
立法院第9屆第3會期財政、經濟委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國106年5月1日（星期一）上午9時9分至12時14分、下午2時30分至5時
             5分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　林德福　余宛如　賴士葆　盧秀燕　黃偉哲　陳賴素美　
             王惠美　徐永明　郭正亮　王榮璋　孔文吉　蘇震清　施義芳　陳明文　
             管碧玲　羅明才　邱志偉　江永昌　費鴻泰　邱議瑩　蕭美琴　高志鵬　
             蘇治芬　張麗善　陳超明　林岱樺
             委員出席28人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　呂玉玲　江啟臣　曾銘宗　蔣乃辛　廖國棟Sufin．Sil
             uko　何欣純　黃昭順　劉世芳　徐榛蔚　周陳秀霞　顏寬恒　蔡易餘　李
             鴻鈞　陳曼麗
             委員列席15人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
            　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　王麗珍
            　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　逄廣進
            行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　朱澤民
            國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員龔明鑫
            行政院國家發展基金　　　　　　副執行秘書蘇來守
            經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　沈榮津
            （經濟作業基金）
            加工出口區管理處　　　　　　　處長　　　黃文谷
            （加工出口區作業基金）
            工業局　　　　　　　　　　　　副局長　　游振偉
            （產業園區開發管理基金）
            中小企業處　　　　　　　　　　處長　　　吳明機
            （中小企業發展基金）
            水利署　　　　　　　　　　　　署長　　　賴建信
            （水資源作業基金）
            行政院農業委員會　　　　　　　主任委員　林聰賢
            農糧署　　　　　　　　　　　　署長　　　陳建斌
            漁業署　　　　　　　　　　　　署長　　　陳添壽
            動植物防疫檢疫局　　　　　　　局長　　　黃㯖昌
            林務局　　　　　　　　　　　　副局長　　楊宏志
            水土保持局　　　　　　　　　　局長　　　李鎮洋
            農業金融局　　　　　　　　　　局長　　　許維文
            農業試驗所　　　　　　　　　　副所長　　蔡致榮
            林業試驗所　　　　　　　　　　所長　　　黃裕星
            水產試驗所　　　　　　　　　　所長　　　陳君如
            畜產試驗所　　　　　　　　　　所長　　　鄭裕信
            家畜衛生試驗所　　　　　　　　所長　　　杜文珍
            農業藥物毒物試驗所　　　　　　所長　　　費雯綺
            桃園區農業改良場　　　　　　　場長　　　廖乾華
            苗栗區農業改良場　　　　　　　場長　　　呂秀英
            臺中區農業改良場　　　　　　　場長　　　林學詩
            臺南區農業改良場　　　　　　　場長　　　王仕賢
            高雄區農業改良場　　　　　　　場長　　　林景和
            花蓮區農業改良場　　　　　　　場長　　　范美玲
            臺東區農業改良場　　　　　　　場長　　　陳信言
            茶業改良場　　　　　　　　　　場長　　　陳國任
            種苗改良繁殖場　　　　　　　　場長　　　張定霖
            特有生物研究保育中心　　　　　主任　　　方國運
            屏東農業生物技術園區籌備處　　主任　　　張淑賢
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
審查「中華民國104年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
一、單位決算：
      農業委員會、林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產
      試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改
      良場、種苗改良繁殖場、7個區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及
      所屬、農業金融局、農糧署及所屬。
二、附屬單位決算非營業特種基金單位：
     作業基金：(一)行政院主管－行政院國家發展基金。
                  (二)經濟部主管－經濟作業基金、水資源作業基金。
                  (三)農業委員會主管－農業作業基金。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、余宛如、林德福、賴士葆
   、盧秀燕、黃偉哲、陳賴素美、費鴻泰、徐永明郭正亮、施義芳、蘇震清、孔文吉、
   王惠美、蘇治芬、管碧玲、江永昌、蔡易餘、邱志偉、徐榛蔚、羅明才等22人提出質
   詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處朱主計長、行政院農業委員會林主任委員
   、國家發展委員會龔副主任委員、經濟部沈政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員王榮璋、江啟臣、陳明文所提書面質詢，委員徐榛蔚另提書面補充資料，均列
     入紀錄，刊登公報，並請審計部及其他相關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請審計部及其他相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
本次審查中華民國104年度中央政府總決算審核報告(含附屬單位決算及綜計表)案關於農
業委員會主管單位決算、農業作業基金、行政院主管行政院國家發展基金、經濟部主管
經濟作業基金及水資源作業基金等有關預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救
濟等事項，均照列。
通過臨時提案17案：
  1.
     鐵路地下化計畫延伸樹林已完成「樹林鐵路立體化可行性研究」，並於105年9月提報
     交通部審查，現正依交通部意見修正中。行政院與其提出大量未經可行性研究、成
     本效益分析之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優先協助已經完成可行性研究
     之重大交通建設儘速動工，爰此建請國家發展委員會會同交通部評估優先將鐵路地
     下化計畫延伸至樹林納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　黃
                                     國昌　江永昌　
  2.
     機場捷運增設A2a及A5a站已完成可行性研究報告，預計106年4月提報交通部審議。行
     政院與其提出大量未經可行性研究、成本效益分析之新興計畫到「前瞻基礎建設」
     中，更應優先協助已經完成可行性研究之重大交通建設儘速動工，爰此建請國家發
     展委員會會同交通部評估優先將機場捷運增設A2a及A5a站納入「前瞻基礎建設」計
     畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　江
                                     永昌　
  3.
     八里輕軌已完成可行性研究報告初稿，預計106年6月提報交通部審議。行政院與其提
     出大量未經可行性研究、成本效益分析之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優
     先協助已經完成可行性研究之重大交通建設儘速動工，爰此建請國家發展委員會會
     同交通部評估優先將八里輕軌納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　江
                                     永昌　
  4.
     五股泰山輕軌已完成可行性研究並已於105年5月完成初審，正依前開會議意見修正完
     成報告書，預計106年4月再次提報交通部審議。行政院與其提出大量未經可行性研
     究、成本效益分析之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優先協助已經完成可行
     性研究之重大交通建設儘速動工，爰此建請國家發展委員會會同交通部評估優先將
     五股泰山輕軌納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　江
                                     永昌　
  5.
     捷運汐止民生線可行性研究業已於100年12月通過行政院核定，目前依交通部意見辦
     理第二期路線環評作業。行政院與其提出大量未經可行性研究、成本效益分析、財
     務評估、環境評估之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優先協助已經核定之重
     大交通建設儘速動工，爰此建請國家發展委員會會同交通部評估優先將捷運汐止民
     生線納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　黃
                                     國昌　江永昌　
  6.
     捷運環狀線北環段及南環段可行性研究已於103年1月通過行政院核定，綜合規劃報告
     書106年6月即可送交通部審議。行政院與其提出大量未經可行性研究、成本效益分
     析、財務評估之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優先協助已經核定之重大交
     通建設儘速完工，爰此建請國家發展委員會會同交通部評估優先將捷運環狀線北環
     段及南環段納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　江
                                     永昌　
  7.
     捷運萬大－中和－樹林線行政院自99年2月完成核定全線計畫，第二期工程目前已完
     成財務修正報告送交通部審議中。行政院與其提出大量未經可行性評估、成本效益
     分析之新興計畫到「前瞻基礎建設」中，更應優先協助已經核定之重大交通建設儘
     速完工，爰此建請國家發展委員會會同交通部評估優先將捷運萬大－中和－樹林線
     第二期工程納入「前瞻基礎建設」計畫之中。
                           提案人：羅明才　賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　江
                                     永昌　
  8.                                     經濟部水利署所提「前瞻基礎建設計畫-
     水環境建設」，其中建設計目標有：推動88處河川環境景觀及棲地營造水環境親水
     空間營造420公頃乙項，恐不符行政院所提「前瞻基礎建設特別條例」草案第一條
     明定「為帶動整體經濟動能，因應國內外新產業、新技術及新生活趨勢，推動促進
     轉型之國家前瞻基礎建設，特制定本條例。」之政策目標，營造一縣市一亮點亦非
     「促進轉型之國家前瞻基礎建設」，爰此要求經濟部檢討該項前瞻基礎建設計畫，
     並做成書面報告送交立法院各相關委員會。
                           提案人：羅明才　賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕　
  9.                                     經濟部水利署所提「前瞻基礎建設計畫-
     水環境建設」，其中實質建設羅列：縣市管河川及區域排水整體改善計畫(720億元
     )、中央管河川、區域排水及一般性海堤整體改善計畫(431.3億元)，計1,151.3億
     元。查立法院103年1月三讀通過「流域綜合治理特別條例」，編列6年660億元的治
     水特別預算，至今尚未執行完畢。爰此要求經濟部檢討前瞻基礎建設計畫防洪治水
     相關項目，是否與前列治水特別預算有計畫重複與預算重疊，並做成書面報告送交
     立法院各相關委員會。
                           提案人：羅明才　賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕　
 10.
     鑑於前瞻基礎建設計畫屬國家型發展計畫，將對我國之產業政策及公共投資產生重大
     指導性作用；為利建設順利，及時執行，確保投資效益；爰將新北市三環三線之中
     的三鶯線，淡海及安坑輕軌等三條已施工路線（所編列經費203億元早已列入年度
     預算）納入外，其他通過可行性評估已臻成熟之南環、北環、萬華樹林二期、深坑
     與八里輕軌等軌道計畫，經通過環評及綜合規劃後，請交通部滾動檢討納入前瞻基
     礎建設項目。
                           提案人：賴士葆　
                           連署人：盧秀燕　林德福　費鴻泰　羅明才　江永昌　
    11.
        森林乃可再生資源，森林更新乃碳吸存效益最高之環境保護的積極性策略，尤其我
        國積極引進產業投資，推動前瞻基礎建設，其中所增加之碳排放量尤為可觀，相
        形之下，透過森林更新以增加碳吸存量乃當務之急。然而國內因森林禁伐政策執
        行三十年，導致森林更新作業幾近停滯，木材自給率只有0.5%，幾乎全數仰賴進
        口，透過提昇木材自給率來推動森林更新乃我國林業政策。然而森林更新牽動林
        產工業之產業鏈，由於台灣久未生產木材，林產工業已經凋零，像是木製傢俱廠
        、合板廠、塗裝廠都已外移，伐木業也幾乎消失殆盡，技術和規劃人才也必須重
        新訓練，從上游的伐木、集材、運材，至下游的製材、傢俱、合板、粒片板...
        .都應妥謀對策，請行政院農業委員會會同經濟部於3個月內提報立法院經濟委員
        會有關提高木材自給率之人才、林地、設備、廠房土地等之配套規劃專案報告。


                           提案人：邱志偉
                           連署人：余宛如　吳秉叡　
    12.
        森林盜伐之猖獗，重創兢兢業業、守護森林之主管機關形象甚鉅，我國稀有、貴重
        樹種之林木資源亦因而減損。惟以極為有限的林務人力，面對幅員遼闊、地形艱
        困的森林，如何以現代化科技設備輔助盜伐之佈防與查緝，以提昇破案及盜賊定
        罪之成效，同時減少第一線偵緝人員之損傷，乃當務之急。現代先進通訊科技像
        是衛星定位系統、無線射頻辨識系統、手機基地台定位系統、紅外線偵側、無線
        電通訊及其他定位及通訊技術之應用及整合，皆是即時通報，掌握先機之利器，
        請行政院農業委員會評估應用現代化通訊及定位科技於森林盜伐之可行性之書面
        報告，於2個月內提送立法院經濟委員會。
                           提案人：邱志偉
                           連署人：余宛如　吳秉叡　
    13.
        臺灣之森林覆蓋佔總面積之61%，第四次全國森林資源調查自97年中旬展開，共設
        置約3,648個森林永久樣區，103年始完成地面調查工作，耗時5年半，耗資1億8
        千餘萬元，該調查導入被動式之無線射頻辨識系統(RFID,  Radio  Frequency
        Identification)，整合了個人數位助理(PDA)及衛星定位系統(GPS)，在每一株
        樣木置入RFID晶片，並將樣木資料寫入該晶片之中。惟該次森林調查居關鍵地位
        之RFID晶片似有為數可觀之比例已經失效，相對於台北市保安林之永久樣區樣木
        RFID晶片效能依然正常。該失效之樹木晶片影響永久樣區複查作業甚鉅，請行政
        院農業委員會提供第四次全國森林資源調查樣木RFID晶片在現場失效概況之書面
        評估及檢討報告，並於2個月內提送立法院經濟委員會。
                           提案人：邱志偉
                           連署人：余宛如　吳秉叡　
    14.
        我國現有18個國家森林遊樂區，風景優美，各具特色，引人入勝，分佈全台，惟皆
        地處偏遠，幅員遼闊，人跡難以掌握，遊客一旦發生危險或失蹤，皆需耗費龐大
        人力、物力、財力，進行幾近於地毯式搜索，往往事倍而功不及半，甚至於徒勞
        而無功，耗費公帑甚鉅。遊客安危自是主管機關責無旁貸，現代先進通訊科技之
        運用可以協助有效管控，以維遊客安全，像是衛星定位系統、無線射頻辨識系統
        、手機基地台定位系統之定位及通訊技術之應用及整合，皆是遊客一旦發生危險
        或失蹤，能得以即時通報，掌握先機，即時救援之利器，惟國內森林遊樂區尚未
        佈設管控遊客進出、行蹤分佈之設施，請行政院農業委員會評估應用現代通訊及
        定位科技佈設於森林遊樂區以掌握遊客行蹤之書面評估報告，於2個月內提送立
        法院經濟委員會。
                           提案人：邱志偉
                           連署人：余宛如　吳秉叡　
    15.
        依據審計部編列之104年度中央政府總決算審核報告有關農委會水土保持局以前年
        度(100-
        103)之前期轉入數高達15億4,643萬3千元，104年度的應付保留數亦達14億8,74
        5萬3千元，與該年度的預算核定數相比，均占年度執行數之35%以上。水土保持
        業務係相關人民生命財產安全至關緊要之水保建設工程，然水保局的執行能量無
        法負荷當年度的公務預算分配數；更且103年度的保留數中包含一般行政費：60
        9萬5千元以及水土保持發展：15億2,248萬4千元，不僅內部的人員管理無法核實
        編列預算，更連帶影響主要業務執行能力！行政院主計總處針對預算分配有主導
        權限，審計部對於預算執行效率有監督之責任，水土保持局業務執行不彰，年度
        保留數占比過高，以上兩部會應嚴肅面對。爰建請審計部應針對水土保持局103
        年度及104年度之保留業務計畫逐案審查，分析原因，限期改善；行政院主計總
        處刻正辦理107年度概算作業，應將本節情況列入核定新年度預算之考量。另外
        針對平面、網路、廣播及電視媒體政策宣導，其中土石流防災APP於水土保持局
        李局長鎮洋任內發包給中華水土保持學會，請審計部查核其任內發包給其擔任學
        會理事長左手交右手一情。
                           提案人：施義芳　郭正亮　蘇震清
    16.
        有鑑於露營已成為民眾假日休閒活動，據審計部104年決算報告，全台露營區已超
        過1,300處，惟相關露營用地安全，露營業者登記等事宜卻因主管機關未定而懸
        而未決，為維護民眾安全，爰要求行政院農業委員會於2個月內徹查全台土石流
        潛勢危險地區及登記有案休閒農場內露營區座落位置，並上網公告處於危險位置
        之露營處。
                           提案人：江永昌　郭正亮　羅明才　施義芳　
    17.
        每年2月至5月農業用水吃緊時期，雲林農田水利會與彰化農田水利會皆收取台塑六
        輕1.2億元之調水費，將農業用水轉售工業使用。顯見相關水權調度，仍有可待
        進一步修正檢討之處。經濟部水利署中區水資源局應針對管轄地區，進行供水量
        及用水量調查研究，納入雲林地區十萬多口水井之數據，納入財務平衡規劃，重
        新提出水權分配與售水調整計畫，並於1個月內提出規劃時程與草案。
                           提案人：蘇治芬
                           連署人：余宛如　管碧玲
散會
