
立法院第9屆第4會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：106年9月27日（星期三）上午9時6分至9時47分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：蘇震清   徐永明  黃偉哲 蕭美琴  管碧玲 林岱樺
             孔文吉 陳明文 邱志偉  張麗善 高志鵬  蘇治芬
             邱議瑩 王惠美 陳超明
    委員出席15人
主　　席：蘇委員震清
專門委員：黃中科
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書  程谷川       簡任編審  黃殿偉
             科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第9屆第4會期本會召集委員。
   1. 推定發票員、唱票員、記票員及監票員各1人進行選舉。
決定：推定蕭委員美琴為發票員、孔委員文吉為唱票員、黃委員偉哲為記票員及管委員
        碧玲為監票員。
   2. 選舉結果：
         1. 發出選票15張、開出選票15張、有效票數15張、無效票數0張。
         2. 蘇委員治芬得票6張、邱委員志偉得票5張、孔委員文吉得票4張。
主席宣告：蘇委員治芬及邱委員志偉2人當選為本院第9屆第4會期本會召集委員。
散會

