立法院第9屆第4會期經濟委員會第17次全體委員會議議事錄

時　　間：106年11月27日（星期一）上午9時至12時4分

106年11月29日（星期三）上午9時至12時48分

106年11月30日（星期四）上午9時至12時24分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：黃偉哲	高志鵬	徐永明	管碧玲	邱志偉	陳明文
蕭美琴	陳超明	張麗善	蘇治芬	林岱樺	邱議瑩
蘇震清	王惠美		
委員出席14人

					列席委員：江啟臣	馬文君	鄭天財Sra．Kacaw	葉宜津
林德福	吳志揚	陳曼麗	施義芳	鍾孔炤	羅明才
黃昭順	賴瑞隆	劉世芳	吳焜裕	徐榛蔚	陳賴素美
周陳秀霞	陳怡潔	蔡易餘	劉櫂豪	鍾佳濱	余宛如
林俊憲	陳歐珀	高金素梅	周春米	吳秉叡	蔣乃辛
呂玉玲	何欣純	蔡適應	顏寬恒
委員列席32人	

				列席人員：106年11月27日（星期一）

	經濟部常務次長王美花暨相關人員

	行政院經貿談判辦公室談判代表蔡允中、宋明豪	

				106年11月29日（星期三）

	經濟部部長沈榮津暨相關人員

	台灣中油股份有限公司董事長戴謙

	台灣電力股份有限公司專業總工程師王振勇

				106年11月30日（星期四）

	經濟部部長沈榮津暨相關人員

	台灣中油股份有限公司董事長戴謙、總經理劉晟熙

	台灣自來水股份有限公司董事長郭俊銘、總經理胡南澤

				行政院主計總處基金預算處科長王儷倩

主　　席：邱召集委員志偉

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書 程谷川   簡任編審 黃殿偉

	          科   長  楊雅如   專    員 曾淑梅   

速　　記：公報處記錄人員

106年11月27日（星期一）

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

立法院第9屆第4會期經濟委員會第15次全體委員會議議事錄之確認。

決定：確定。

邀請經濟部部長率國際貿易局局長、中華民國對外貿易發展協會董事長及行政院經貿談判辦公室主任針對

「經濟部及其駐外單位執行招商業務及促進雙邊經貿關係之具體成果」。

「透過新南向政策強化與東南亞16國雙邊關係及經貿合作之執行情形及成果」。

「推動我國加入CPTPP之經貿戰略規劃」

進行報告，並備質詢。

(經濟部王常務次長美花報告後，委員黃偉哲、高志鵬、徐永明、陳明文、蕭美琴、蘇治芬、陳超明、張麗善、管碧玲、邱志偉、林岱樺、劉世芳、鍾孔炤及徐榛蔚等14人提出質詢，均由經濟部王常務次長美花暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員王惠美及邱議瑩所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。 

通過臨時提案2案：

國內五缺問題短期無法全面解決，經濟部赴國外招商，應以目前國內條件能滿足之產業與廠商列為優先對象，請經濟部先行盤點國內目前土地、水、電、人才，擬定未來優先招商之產業，以做為未來招商活動的指標。請經濟部於一個月內(106年12月26日，星期二前)提出計畫報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  高志鵬

中華民國對外貿易發展協會(簡稱外貿協會)係由經濟部結合民間工商團體設立之公益性財團法人。其業務內容除了協助業者拓展對外貿易、提供國際貿易資訊外，亦包括辦理國內、外國際專業展覽等。有鑑於世界各地台商皆肩負著我國跨足國際貿易之重要角色，爰建請經濟部責成外貿協會，爾後於辦理國際貿易事務之拓展工作時(如海外展覽)，應主動聯繫當地台商，共同合作，以期強化我國國際貿易實力。

提案人：蕭美琴  邱議瑩  邱志偉  陳明文    蘇治芬

106年11月29日（星期三）

報  告  事  項

邀請經濟部部長率台灣中油股份有限公司董事長針對油氣輸儲暨相關費用、工安問題改善及油源探勘業務問題進行報告，並備質詢。

(經濟部沈部長榮津、台灣中油股份有限公司戴董事長謙報告後，委員林岱樺、徐永明、邱議瑩、黃偉哲、陳明文、蘇震清、葉宜津、管碧玲、張麗善、陳超明、高志鵬、蘇治芬、邱志偉、陳歐珀、鍾孔炤、及蔡易餘等16人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津、台灣中油股份有限公司戴董事長謙暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員蕭美琴及吳志揚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。 

通過臨時提案9案：

	中油公司五輕設備最終處置的決策，事涉外交、經濟、能源、環安等國家重大政策的整合與協調，可謂之國家重大政策，經濟部及中油公司於決策前應有詳實、客觀、科學，符合最大國家利益的評估，並應將最終決策方案及執行時程向立法院經濟委員會提出專案報告，送立法院經濟委員會備查。

提案人：邱志偉  黃偉哲  蘇震清  

	經濟部所屬中油公司、台電公司分別於北高雄的永安區設有液化天然氣廠，及茄萣區設有興達火力發電廠，長期以來，對於永安區及茄萣區，以及鄰近的彌陀區、永安區、湖內區、路竹區的環境、生態、空氣品質形成直接的衝擊，也影響當地居民的生活品質，因此中油公司、台電公司應善盡企業責任，對造成上述六區環境、生態、空氣品質的影響，研擬全面完整的改善之道，並提高加強對受影響區域的實質回饋，以及對地方建設的協助。請經濟部國營會召集中油公司、台電公司應有完整對受影響區域的回饋強化方案，以及加強協助地方建設的行動方案，請經濟部於二個月內提出完整之方案予立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  陳明文  

	近月越南發生嚴重水患，災情持續擴大，各國皆陸續提供物資、財力等援助，我國在越南台商之捐款也已達18億越盾，且金額持續增加中。有鑑於我國當前正積極推動新南向之相關政策，且對外關係是需由政府單位與在地僑胞、台商共同努力來打造，爰此，要求經濟部協同外交部會同相關單位結合在越南之台商，共同勸募，以期協助受災地區加速重建工作之進行、促進我國對外關係之發展、強化我國推動新南向政策之決心。

提案人：蕭美琴  邱志偉  邱議瑩  蘇震清

	風力、太陽能、地熱等再生能源中，地熱發電可作基載發電、提升能源安全及達到減碳目的。依據經濟部能源局提供之104年全國能源會議背景資訊：「台灣增強型地熱系統EGS(Enhanced Geothermal System)在深度3至6公里且溫度為200℃之理論潛能為31.8GW(31.8GW相當於11.8個核四廠之裝置容量)，……。」另根據「台灣2050能源供需情境模擬器」:「所能開發出的最大發電潛能為7.015GW(7.015GW相當於2.60個核四廠)其中淺層地熱只占0.315GW，主要發電量來自於深層地熱。」60年代，中油公司為配合政府地熱能源開發政策，在台探總處成立地熱處，以展開區域性探勘，成果豐盛。爰針對「台灣中油股份有限公司重新建立地熱專業團隊恢復地熱處協助國內發展淺層及深層地熱發電」，決議要求經濟部於二個月內提出可行性評估報告。

提案人：蘇治芬  蘇震清  陳歐珀

連署人：陳明文  葉宜津

	風力、太陽能、地熱等再生能源中，地熱發電可作基載發電、提升能源安全及達到減碳目的。依據經濟部能源局提供之104年全國能源會議背景資訊：「台灣增強型地熱系統EGS(Enhanced Geothermal System)在深度3至6公里且溫度為200℃之理論潛能為31.8GW(31.8GW相當於11.8個核四廠之裝置容量)，……。」另根據「台灣2050能源供需情境模擬器」：「所能開發出的最大發電潛能為7.015GW(7.015GW相當於2.60個核四廠)其中淺層地熱只占0.315GW，主要發電量來自於深層地熱。」台灣地底下要再挖出石油及天然氣機會相對少，但處處可挖出地熱；爰針對「石油基金獎勵石油開發技術研究發展計畫申請作業要點，本要點所稱石油開發技術，指石油或天然氣之探勘、開發、生產及綜合研究，應加入地熱。」決議要求經濟部於二個月內提出可行性評估報告。

提案人：蘇治芬  蘇震清  陳歐珀

連署人：陳明文  葉宜津

	經濟部中油公司液化天然氣廠設在高雄市永安區，台電公司興達火力發電廠設在高雄市茄萣區，長期以來，兩區的民眾都非常期待興建一座連接兩區的跨海大橋，不僅能改善兩區的交通便利性及安全性，更能因為跨海大橋的興建成為北高雄的地標景點，也能夠將兩區的生態、旅遊資源形成一個豐富的帶狀生態及漁村觀光的旅遊區，並能促進地方的經濟發展，是一個攸關北高雄沿海區域發展的重要建設，請經濟部中油公司、台電公司善盡企業社會責任，協助地方建設與發展，改善生活品質，由經濟部國營會召集中油公司、台電公司，就如何興建連接永安區、茄萣區的跨海大橋，召集專案會議研商，並儘速提出可行性方案與高雄市政府協調，並於三個月之內提出興建永安至茄萣跨海大橋的興建可行性計畫及預算、執行期程的專案報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  陳明文

	茲因國際油價從今年初每桶40美元，一路攀升到快近年底達每桶60美元，如以中油公司每月用油1,200萬桶估算，因原料油上漲，台灣國內油價公式浮動調整後，中油公司油品銷售盈餘大幅提高，其他石化產品利潤會一併增加，粗估中油公司106年度營業收入可能增加3,000多億元。另國際油價趨勢明年預估達80美元/每桶，鑑於油價、電價為國內物價支撐的重要指標，為要求中油公司積極扮演國營事業穩定民生物價任務，爰要求經濟部應督促國營會，責成中油公司研議比照台電公司電價穩定機制，將中油公司超額盈餘保留，做為國際油價大幅波動時平穩民生相關油價之可行性。

提案人：張麗善  陳超明  邱志偉  

	為解決106年香蕉生產過剩問題，中油公司主動運用直營加油站協助農民銷售本土香蕉，銷售與銷量的效果非常良好，深獲農民的肯定，目前全國農民又遭遇柑橘盛產問題，為協助農民解決生產過剩問題，爰建議中油公司再次運用加油站通路協助農民銷售柑橘，以保護農民106年的生產不至於血本無歸。

提案人：陳明文  邱志偉  管碧玲

	鑑於現行「偏遠與原住民族地區家用桶裝瓦斯差價補助」補助對象多以原住民地區為主，但每平方公里人口密度低於2人的偏遠鄉鎮卻無法獲得補助，爰要求經濟部檢討偏遠與原住民地區家用桶裝瓦斯差價補助相關辦法，將人口密度極低的偏遠鄉鎮村里納入補助對象。

提案人：陳明文  邱志偉  管碧玲

106年11月30日（星期四）

討  論  事  項

	審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣中油公司股份有限公司、台灣自來水股份有限公司。

(經濟部沈部長榮津、台灣中油股份有限公司戴董事長謙及劉總經理晟熙、台灣自來水股份有限公司郭董事長俊銘及胡總經理南澤報告後，委員黃偉哲、徐永明、陳明文、蘇治芬、王惠美、張麗善、蘇震清、邱志偉、黃昭順、管碧玲、陳超明、劉世芳、吳焜裕及蔡適應等14人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津、台灣中油股份有限公司戴董事長謙、台灣自來水股份有限公司郭董事長俊銘暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員高志鵬、林岱樺、邱議瑩、蕭美琴及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。) 

	決議：詢答結束，另定期繼續審查。

通過臨時提案16案：

鑑於經濟部工業局曾於99年至102年間執行「大型石化廠公共安全管理聯合督導計畫」，並提出執行成果報告，建議未來執行此類督導作業時，應事先提供各項基本資料，內容包含P&ID圖、設備清冊、維修保養計畫與紀錄、安全風險評估等，以及改善方案(含基礎、進階、精進等改善方案)。建請經濟部於一個月內提供國內高風險大型石化廠上開各項基本資料，以及後續督導規劃作法予經濟委員會。

提案人：蘇治芬  蘇震清  

連署人：陳明文  王惠美  葉宜津

自來水的普及率不但是國家進步的指標，也關係到國民的健康與疾病的散播等等，為有效提升自來水普及率，自來水公司應深入檢討「無自來水地區供水改善計畫」執行率偏低的原因與有效的改善方法，藉此提升以後的預算執行率。以上評估報告於一個月內(106年12月29日，週五前)送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  蘇震清  王惠美

鑑於台水公司107年度編列「降低漏水率計畫(102至111年)」預算70億元，與106年度預算數相同，主要係辦理水壓管理、修漏、汰換老舊逾齡自來水管線、漏水控制、管線及資產管理等工作。經查：(一)已逾使用年限管線比率居高不下，且有逐年升高趨勢，恐不利永續經營。(二)監察院調查發現台水公司近年管線平均年汰換率低於先進國家水準。綜上所述，台水公司已逾使用年限管線比率居高不下，且有逐年升高趨勢，另台水公司93至105年間平均年汰換率僅約1.11%，不僅未達國際自來水協會建議1.5%汰換標準，且較先進國家汰換率仍有差距，尚待務實檢討推動。建請於兩週內研謀善策送交書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：管碧玲  蘇震清  邱志偉  王惠美

鑑於台水公司107年度營運資金餘額預計數負368.43億元，較106年度預計數負346.71億元，資金缺口增加21.72億元；另107年度長期負債餘額預計數497.91億元，較106年度預計數473.42億元，增加24.49億元，增幅5.17%，經查：(一)近年營運資金缺口逐年擴大，影響公司正常營運及發展。(二)營運資金缺口需仰賴舉借長期債務支應，不利於財務健全發展，亟待研謀改善。綜上，台水公司每年均需投入鉅資辦理各項自來水工程建設，而該公司投資報酬率偏低，無法累積足夠營運資金，以支應各項投資建設，爰要求宜加強開源節流，財務調度及營運資金管理，以改善財務結構。並於兩週內就此提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：管碧玲  邱志偉  王惠美  蘇震清

鑑於中油公司為全台灣最大的石化能源公司，亦經評比為全球最大500家公司排行中第443名，深具我國石化工業指標企業象徵。惟近年多發生工安事故、環境污染等情由，建請中油公司參考德國洛伊納（Leuna）石化園區轉型案例，在兼顧工安與市場的需求，評估如何創新存續企業，在傳統石化工業業務外，建立嚴格的排放與工安標準、整治污染環境、與當地民眾的互信等，重新賦予中油公司在石化產業中的新定位。該列事項請於一個月內送交評估報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉

連署人：管碧玲  王惠美  蘇震清

鑑於台灣是地熱溫泉資源大國，全島共有百餘處溫泉地熱徵兆地區，頗具地熱發電發展潛力。但在發展地熱能源過程，中油公司、工研院及水利署等地熱探勘成果分散於經濟部各單位資料庫。為因應「地質法」第十七條第五項以及「地質資料蒐集管理辦法」之規定，建請中油公司整合早期地熱研究、探勘、採樣等研究資料，提交地質調查報告書予經濟部地調所，並一個月內公開於「地質資料蒐集填報系統」供民眾使用，以鼓勵民間開發及降低開發風險。

提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉

連署人：管碧玲  蘇震清  王惠美

鑑於台灣地熱發電開發所遇到的困境，須結合學界與公部門的力量解決，在發展地熱能源過程，我國地熱探採仍有些許難度，建請中油公司協助建立我國地熱工作團隊，集合中央政府、所屬部會與民間力量共同推動地熱發電計畫，加速地熱發電的進展及即早因應發展的障礙。該列事項請於一個月內送交可行性評估報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉

連署人：管碧玲  蘇震清  王惠美

因國際原油價格波動，中油公司由於時間落差的問題，造成盈虧，當油價下跌產生虧損，當油價上揚時產生盈餘，如何讓汽油與天然氣這些民生所需，不受國際原油價格波動維持穩定，現行油價公式已經無法發揮維穩作用，爰針對年度盈餘或預算，提撥一定額度，成立油價與天然氣價格穩定基金，當油價持續上漲不下時，提供補貼，或在國際油價下跌產生之虧損，提撥挹注減少損失，請經濟部責成中油公司研擬可行性，並於二個月內向經濟委員會提出書面報告，做為未來穩定油價及天然氣價格之參考與依據。

提案人：陳超明

連署人：張麗善  王惠美

中油公司為達穩定供應天然氣市場用氣需求之目標，將於苗栗通霄建構八字形供氣幹管網路，有鑑於高雄氣爆事件，本案所有供氣管路匯集於苗栗通霄地區形成高密度供氣網絡，屬於潛藏性危險，對於當地居民產生無形之心理壓力，中油公司有責任確保全案之建置、管路安置所在位置與未來管路安全維護措施等作為，故要求經濟部與中油公司於二個月內向經濟委員會提出完整說明，以維護民眾權益，俾利未來全案工作推展順遂。

提案人：陳超明

連署人：張麗善  王惠美

有鑑於苗栗縣有5座水庫，但自來水普及率卻僅80.66%，在全國倒數第3，近年政府推動「無自來水地區供水改善計畫」，雖不具經濟效益，卻是政府照顧民生責無旁貸的任務。自來水普及率係國家進步程度與人民生活水準指標，對國民健康及工商業發展有重大關係，世界各國均以提高普及率為重要國策之一，目前美、日等國普及率均達95%以上，甚至若干歐洲國家已達百分之百，本案攸關民眾基本生活條件提升極為重要，請自來水公司針對本案每三個月送經濟部水利署彙整，提交經濟委員會本案計畫執行進度相關資料，並公告網站，以利民眾查閱與問政參考。

提案人：陳超明

連署人：張麗善  王惠美

五輕遷廠攸關我國石化產業發展及新南向政策成敗，雖印尼、印度皆為新南向政策對象國，然兩國條件不同，應評估對我國、中油公司及我國石化產業最大利益為導向。其中印度已有我國四家石化業者表達意願，反觀印尼無國內廠商表達興趣，若無上下游廠商合作形成石化聚落，恐對我國石化業發展造成影響。有鑑於五輕設備輸出應以我國最大利益做考量，五輕設備輸出之決策應向立法院經濟委員會專案報告。

提案人：陳超明

連署人：張麗善  王惠美

中油公司五輕建置成本達162億元，至今操作期僅20餘年，屬石化設備「青壯期」，尚有高度價值，有許多國家表達五輕整廠輸入的興趣。期間最有機會的屬印尼及印度，中油公司應據此分析兩國的優劣。因五輕設備係國家重要財產，更有後續生產價值，值政府力推新南向政策，中油公司應會同外貿協會赴兩國實地查訪，立法院經濟委員會並得陪同考察，兩國之評估結果應送立法院經濟委員會。

提案人：陳超明

連署人：張麗善  王惠美

為改善國人用水需求與安全，前瞻基礎建設計畫編列「無自來水地區供水改善計畫」，屏東是全國自來水接管率最低縣市，總體接管率僅50％，嚴重落後全國平均接管率92.6％；其中九如鄉接管率為0％，麟洛鄉1.51％、里港鄉1.22％、萬巒鄉1.18％、竹田鄉1.24％，爰建請經濟部及自來水公司將改善屏東自來水環境列為重點優先計畫，以平衡屏東與全國接管率之落差。

提案人：蘇震清  黃偉哲  陳明文  邱志偉  王惠美

鑑於中油公司高雄煉油廠過往為便利勞工就近照顧工廠之作業及生產，致遂有因應而生之勞工住宅制度。查勞宅制度係勞工為公司付出之辛勞所獲回饋，而今欲將勞工住宅基地租金大幅調漲，等同否定過去勞工為公司無私奉獻的事實。為肯定中油公司勞工長年為公司打拼奉獻及保障員工應有權益，應立即停止中油公司勞宅租金調高之行為，俟至立法院經濟委員會提出專案報告後，再行研議處理。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  邱志偉  管碧玲  黃昭順

鑑於中油公司高雄煉油廠雖已於104年底完成關廠，但卻至今未拆除油槽，中油公司當初承諾關廠同時停止一切作業及按期程完成拆遷作業，並會還給後勁地區潔淨環境。惟從事實來看，中油公司一再拖延，毫無誠信，讓地區居民無法容忍。爰此要求中油公司於107年開始發包拆除油槽，儘快進行土壤整治。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  邱志偉  管碧玲  黃昭順

鑑於中油公司總公司已經南遷，隸屬總公司在高雄廠的單位也有：工安處南部辦公室、採購處南採中心、土壤及地下水整治中心、儲運處高雄管線中心、資產營運管理處、工關處文化資產管理組、大林石化油品儲運中心等單位進駐高雄，致現有煉製事業部總辦公廳地區已顯擁擠，不敷使用。爰此要求中油公司應規劃興建企業大樓，除可改善工作環境，亦可彰顯企業形象。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  邱志偉  管碧玲  黃昭順

	散會

13





1