立法院第9屆第4會期經濟委員會第4次全體委員會議議事錄

時　　間：106年10月5日（星期四）上午9時至12時48分、下午1時30分至2時57分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	邱議瑩	黃偉哲	徐永明	孔文吉	蕭美琴
張麗善	蘇震清	陳明文	邱志偉	管碧玲	蘇治芬
王惠美	高志鵬	陳超明	

					委員出席15人		

					列席委員：曾銘宗	鍾佳濱	徐榛蔚	鄭天財Sra．Kacaw	
黃國昌	江啟臣	余宛如	林德福	呂玉玲	黃昭順
鄭運鵬	郭正亮	賴瑞隆	劉世芳	吳焜裕	陳曼麗
鍾孔炤	何欣純	陳歐珀	林俊憲	
廖國棟Sufin．Siluko	蔣乃辛	許毓仁	蔣萬安
莊瑞雄	馬文君	陳賴素美	李昆澤	周陳秀霞	羅明才
高金素梅	蔡易餘	顏寬恒	劉櫂豪	

					委員列席34人

		列席人員：經濟部部長沈榮津暨相關人員

		行政院主計總處公務預算處專門委員陳梅英

	主　　席：邱召集委員志偉

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請經濟部部長列席報告業務概況，並備質詢。

(經濟部沈部長榮津報告後，委員林岱樺、邱議瑩、黃偉哲、徐永明、孔文吉、蕭美琴、蘇震清、張麗善、陳明文、邱志偉、管碧玲、蘇治芬、黃國昌、王惠美、江啟臣、賴瑞隆、高志鵬、徐榛蔚、許毓仁、吳焜裕、陳曼麗、蔡易餘及陳超明等23人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員林俊憲、陳歐珀及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。 

	討論事項

		繼續處理經濟部函，為106年度中央政府總預算決議，國際貿易局「國際貿易」預算凍結30％，檢送專案報告案。

	決議：同意動支，提報院會。

	通過臨時提案24案：

	根據媒體報導指出，第14屆海峽兩岸資訊產業和技術標準論壇（以下簡稱兩岸產業標準論壇）於106年9月19日在金門召開，除了公布4項共通標準和雲計算案例彙編3.0版之外，也在兩岸智能製造、智能汽車等領域的合作，達成35項共識。雖然這次論壇不像過去由雙方副部長級官員與會，但相對於近一年多來，ECFA各個協議的工作組協商業務均普遍處於停擺狀態，以及兩岸產業合作的「搭橋會議」及「兩岸產業合作工作小組」等對話平台，也都暫停運作的情況下，兩岸產業標準論壇可以維持正常運作，實在是難能可貴。特別是此次論壇採取「民間主導、政府參與」，以適應兩岸關係新情勢的合作模式，卻是兩岸當局在面對十九大後「新形勢」時可以參考的模式，值得國人關注。對台灣而言，除了關心十九大後，以習近平為核心的中共新領導班子對台政策走向之外，尤其應該注意十九大後的兩岸經貿走向，根據台北市進出口公會2017年「全球重要暨新興市場貿易環境與發展潛力調查」結果顯示在台灣貿易商的眼中，中國大陸在「主要進出口貿易地區」、「最具發展潛力貿易地區」、「最具價值鏈整合優勢貿易地區」和「最具內銷市場優勢」排名第一，顯示即使政府積極推動新南向，但是多數台灣業者仍看好大陸經濟前景，也是影響台灣經濟的重要因素。經檢視經濟部業務報告（口頭及書面部分）貿易部分中有關中國大陸部分僅有3點（11行），其重要性之比例，顯與台灣貿易商看法差異頗大，又有業界疾呼，台灣要加油，兩岸經濟已面臨死亡交叉！爰此，要求經濟部以「以兩岸產業標準論壇模式 規劃十九大後兩岸經貿」為題，於3個月內提出綜合規劃案向經濟委員會提出專案報告。

提案人：張麗善  王惠美  孔文吉

	國發會針對歷任政府執行之公共建設計畫從南到北各縣市造成不少被社會批評為蚊子館的建設提出檢討，提出「強化公建計畫審議功能」和「建立公共建設執行預警系統」二項施政重點，吾人樂見該會能有務實面對施政弊病之檢討，因為該會為便於行政院核示及部會據以執行，要求各項計畫審議結論要具體及明確化，並提出辦理三項原則。但上述三項原則主要精神均已納入前瞻基礎建設特別條例之中，以其檢視行政院提出之前瞻基礎建設計畫內容，能符合者實屬少數，更是針對前瞻基礎建設計畫，在野黨認為思慮不周、程序不符、不具效益、不利永續經營而必須退回重編之理由！另為加速公共建設的執行，要求強化(一)篩選重點計畫進行列管；(二)落實及監督方式。經濟部報告中亦提出針對第1期特別預算301.56億元，要有效率執行各項工作，切實管控執行進度，如期如質達成。但鑑於前瞻基礎建設計畫第一期預算案，在野黨已提出聲請釋憲及假處分凍結該計畫之執行，爰此要求經濟部應以上述二項施政重點為方向，積極檢視第1期計畫案，提出更妥適之後續計畫補強和後續執行方案，於三個月內向經濟委員會提出書面報告，以真正符合國人心中之「前瞻」！

提案人：張麗善  王惠美  孔文吉

	有鑑於經濟部提出「邁向優質永續生活」作為「具體施政作為」的首要目標，更點出：「臺灣受到地理條件制約及極端氣候影響，如何確保水電穩定供應，已成為長期嚴峻的挑戰，且經濟部致力於兼顧能源轉型及供電穩定」，可見該部切實體認「減碳」之重要，在穩定供電方面，經濟部既已提出「中長期則以108年至114年維持備用容量率15％、備轉容量率10％為目標。」其做法包括：加速推動新設機組並強化工程管控；將既有火力機組延役，申請為緊急機組及進行環境影響差異分析；推動中油公司第三天然氣接收站；並擴大再生能源機組及發電等，為降低台灣遭受極端氣候肆虐之機率善盡地球村成員的責任，爰要求經濟部針對「短中長期確保電力穩定供應措施」提出降低二氧化碳排放量之改善措施儘可能於三個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：張麗善  王惠美  孔文吉

	經濟部將工商團體提出的國內產業面臨「缺地、缺人(工)、缺水、缺電」五缺問題限縮在「活絡投資經商環境」的施政措施中，並研擬短中長期突破性作法，加速排除投資障礙：(一)在缺地方面，主要透過提供產業用地、活化用地利用策略釋出用地，預計2年內將釋出約604公頃；(二)在缺人(工)方面，係透過盤點產業各階層人才(力)需求，協助廠商增加人力資源；(三)在缺水方面，預計未來供水缺口可由每日80萬噸縮減至每日18萬噸；(四)在缺電方面，以長短期供需面措施相互搭配，戮力達成建置適足備用容量。對於上述五缺問題經濟部所提的解決方案是否能提高國內投資尚待執行檢驗，也有民意認為難挽投資信心！但吾人認為台灣產業轉型策略執行至今始終無法達成各階段的政策目標，例如從早期提倡的無煙囪工業到抵制大量用電用水工業，甚至為了環保，主張排斥大型國際企業登台設廠，讓台灣部分重要產業喪失競爭力，而如今政策回頭卻要積極解決五問題來加強投資台灣，如果現在是對的，那當初主導決定者的短視又該如何面對現今困境？負起責任？目前攸關台灣重要經濟發展的台積電公司3奈米晶圓代工廠已決定根留台灣，賴內閣也以此面露喜色，但為政者必須看到全部，台積電公司留下來了，其他企業的未來呢？雖然台積電公司全球晶圓代工龍頭地位，可以帶動相關產業投資，但這些仍屬硬體建設，政府必須思考如何進一步努力，讓以台積電公司為首的半導體硬體製造升級，能夠結合物聯網、人工智慧等軟硬體產業的整合發展，進而為所謂「第四次工業革命」而鋪路，這是台灣整體產業轉型升級的關鍵，也是社會各界一致的期待。蔡政府當務之急，須正視所面對經濟結構性崩壞的危機，重新評估各項經濟施政成效不彰的原因，不要以解決結構性問題沒有特效藥為藉口，任由內需不振問題不斷惡化，而應面對根本問題，澈底改變所有可能導致經濟崩壞的施政心態及錯誤作為，並補強很多方向正確，但力道不足或作為侷限的重要政策。爰此，要求經濟部針對台灣重要產業及中小企業，進行企業發展問題全面盤點；工業、商業、中小企業輔導政策橫向運用；並針對「5+2」產業結構優化輔導要點重新檢視等，提出「有效創造產業成長活力之關鍵指標綜合評量案」儘可能於三個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：張麗善  王惠美  孔文吉

	經濟部能源局、內政部消防署針對我國液化石油氣產業並行氣積計價制度之推動，已完成「液化石油氣經銷業分裝業及零售業供銷管理規則」、「家用液化石油氣供氣定型化契約範本」之修正並新訂定「家用液化石油氣供氣定型化契約應記載及不得記載事項」，俟行政院消費者保護會審查通過後，即可公告實施。氣積計價模式採用流量表計費，因而瓦斯流量表之準確性攸關消費者對本制度之信任，爰此要求經濟部標準檢驗局應針對日後流量表發生爭議時之申訴機制，建立一套完整申訴、鑑定流程，以供民眾知悉。相關辦理計畫，請於一個月內送交經濟委員會。

提案人：蕭美琴  邱志偉  邱議瑩  王惠美

	行政院組織改造規劃新設中央二級機關「海洋委員會」，預計於107年4月成立，司職我國總體海洋政策。目前由經濟部主導的「海洋深層水資源開發技術」等業務，亦有意移撥「海洋委員會」。有鑑於海洋深層水業務涉及單位之多(包括水利署主管之取水工程、技術處主管之技術研發、工業局主管之產業輔導及推廣、農委會水試所主管之漁業養殖技術研發輔導)，爰要求目前業務主管機關應做好資料建檔之工作，以利日後移撥。此外，因影響組織改造之因素極多，爰要求當前業務之執行機關，仍應持續辦理海洋深層水相關業務(含花蓮海洋深層水園區)，不得因組改之事而怠慢。相關業務進度需每三個月送交經濟委員會。

提案人：蕭美琴  邱志偉  邱議瑩

	世界六大洲台商在海外打拼，政府應全力協助支持世界台商會及各洲、各國台商會所舉辦的活動。尤其經濟部責無旁貸，應主動積極參與協助海外台商會的活動，然而每年投資業務處協助海外台商會的預算不增反減，難以有效發揮協助台商的功能，經濟部應針對如何協助全球台商提出完整的策略與計畫，從功能面、預算面、人力面如何強化對全球台商會的協助，二個月內提出完整規劃報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  黃偉哲  蘇震清  蕭美琴  王惠美

	高雄市岡山區、梓官區、橋頭區的部分區域為易淹水地區，為有效澈底解決上述區域的淹水問題，高雄市政府目前於岡山區規劃興建「五甲尾滯洪池」，橋頭區與梓官區交界興建「典寶溪D區滯洪池」，經濟部水利署、台糖公司應全力協助，請經濟部於二個月內針對上述二座滯洪池興建進度執行期程，以及如何從經費、預算、土地協助的推動計畫及執行情形，提出完整報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蕭美琴

	鑑於經濟部對行政院所提之「815停電事故行政調查專案報告」，尚未提出相關具體檢討與改進作為，爰請經濟部針對「815停電事故行政調查專案報告」之建議與檢討「規劃電廠與附近居民之不列入輪流停電互惠制度」，限期二個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：徐永明  蘇震清  蕭美琴  王惠美

	鑑於「台電公司、中油公司天然氣供需聯繫機制及預警制度」有所不足，爰請經濟部研擬提高「台電公司、中油公司之供需協調會議」之頻率並強化預警制度，限期二個月內至經濟委員會專案報告。

提案人：徐永明  蕭美琴  邱志偉  王惠美

	鑑於六輕營運即將滿二十年，已開始步入設備老化期。政府部門對石化產業卻仍缺乏系統化的治理。經濟部作為目的事業主管機關，應會同勞動部及環保署，建立系統化之製程安全資訊資料庫，有效掌握相關數據與資料，以利於未來體檢與管理。請經濟部就該系統建置，於一個月內提出初步規劃報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬  

連署人：蘇震清  蕭美琴

	鑑於六輕營運即將滿二十年，已開始步入設備老化期，許多老舊設備皆開始出現問題。為促進居民健康、職業安全與產業效能，經濟部應會同勞動部、環保署，針對台塑公司麥寮園區各廠的能源效率、環境污染與職業安全三大項目建立基線(baseline)，擬定資料蒐集與分析計畫，依此訂出各廠逐年的改善計畫，逐年降低能源消耗、污染排放與工安風險，有效促使園區升級。請經濟部總體檢，於二個月內提出初步規劃報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬  

連署人：蘇震清  蕭美琴

	近日各地方縣市政府為進行地下水保育，落實水利法規定之水井管理，召開了多場說明會，卻也引發部分民眾質疑政府搶錢。基於水井納管既可維護合法水井之用水權益，防止地層下陷，同時為顧及從事農、漁業民眾生計，水井納管後續相關費用不應造成經濟負擔。請經濟部協助地方政府加強與民眾宣導溝通，並研議農、漁業使用之減免措施。請經濟部於2個月內提送相關書面資料送交立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  陳明文  蘇震清  王惠美

	為提振工商界投資台灣信心，經濟部提出解決缺電、缺水、缺工、缺地和缺人才等工商界關心的「五缺」投資障礙，然瑞士世界經濟論壇(WEF)最新發布「2017-2018年全球競爭力報告」卻顯示，我國因電力供給品質退步六名而導致整體名次較去年退步一名，引發各界擔心是否我國電力供應數量和品質無法兼顧。爰此，經濟部應提出相關分析報告回應外界疑慮，並於兩個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：邱志偉

連署人：陳明文  蘇震清  王惠美

	為落實石門水庫延壽，PRO永久河道取水塔第6、7片內外鋼模拆除以及底部基座掏刷修復，應正式編列預算及中長期計畫或納入前瞻計畫辦理，請經濟部於兩週內(2017年10月19日，星期四前)提出計畫報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  蘇治芬  陳明文

	前經濟部長李世光到彰化縣頂番婆，宣布農地上工廠處理要結合前瞻基礎建設，以頂番婆水五金產業聚落為核心，共同開發在地型園區處理農地上工廠成為經濟部「前瞻計畫」的一環。請經濟部研擬比照彰化農地上工廠，規劃「前瞻計畫」中納入高雄市農地上工廠之可行性，於一個月內(106年11月6日，星期一前)提出書面報告送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  蘇治芬  陳明文

	有鑑於行政院主計總處公布全年GDP成長率預測為2.11％，這是在連2年低迷景氣之後，成長率首度站穩2％的門檻。但分析數字背後的意涵，今年讓台灣經濟成長率穩定保2的主因，其實是來自台幣計價，經濟成長率雖然保2卻虛胖。今年，台灣以美元計價的出口與進口成長率都較預期高，甚至創下近7年新高。加上，今年台幣上半年就升值5％，這些淨出口轉換成台幣計價後更高。這個數字，正好抵消今年力道減緩的民間投資。渣打銀行東北亞高級經濟分析師符銘財認為，半導體是台灣經濟非常重要的支柱，但連續3個月，資本設備進口下滑，這在蘋果新機種iPhone8即將上市的情況下，是很不尋常的現象。尤其第二季民間投資表現不佳，主計總處這次將今年民間投資成長率由原先1.85％，調降到1.7％。2018年的民間投資成長率更低，只剩1.55％。顯示國內民間投資動能低落，情勢嚴峻，恐嚴重影響國內經濟，爰要求經濟部應針對國內投資動能低落情況，儘可能於三個月內提出專案報告。

提案人：張麗善  陳超明  孔文吉  王惠美

	經濟部主管高雄永安工業區，成立已久，進駐區內之廠商已呈飽和，區內交通運輸量大，但區內只有一處出入口，常形成區內交通擁擠，也形成安全問題，請經濟部針對區內的交通動線以及評估設置另一出入口連接路竹科學園區的可行性，於二個月內提出評估報告及第二出入口(近路科側)的可行性方案及執行計畫於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇治芬  陳明文

	政府目前提出「五缺」嚴重影響台灣投資的環境，其中一項是「缺水」。早期提供台灣充沛水量的高山水庫至今已逐漸喪失蓄水功能，如高山水庫曾文、德基、烏山頭及霧社水庫。高山水庫曾文、德基、烏山頭及霧社水庫104年度清淤僅分別為162.82萬立方公尺、3.00萬立方公尺、4.92萬立方公尺及23.42萬立方公尺，僅占平均年淤積量24.39％、3.10％、5.51％及12.44％，清淤進度趕不上水庫淤積的速度，高山水庫已提早喪失蓄水功能，政府長期忽略高山水庫之維護更新，也危及國家經濟民生，如何增加高山水庫蓄水功能，延長水庫壽命，請經濟部水利署向經濟委員會提出專案報告。

提案人：孔文吉  

連署人：張麗善  王惠美

	自105年8月底止，全台計有水庫壩堰95座，總共的設計蓄水總容量約28.62億立方公尺，目前有效容量僅20.46億立方公尺，換算水庫累計淤積量高達8.16億立方公尺，約占蓄水總容量之28.51％(淤積率)，顯見歷年防治水庫淤砂的問題不僅無法解決，還造成水庫土砂淤積量逐年增加。如何強化水庫、攔河堰及河川防淤，延長水庫壽命，請經濟部水利署向經濟委員會提出專案檢討報告。

提案人：孔文吉  

連署人：張麗善  王惠美

	鑑於蔡英文總統選舉政見為達成2025年再生能源發電占比20%之政策目標，除持續推動各類再生能源外，特別提高太陽光電及離岸風電推廣目標，並以推動地面型太陽光電設置專區、檢討調整相關法規及成立行政院層級跨部會溝通平台等，全力加速及擴大再生能源，展現政府積極推動再生能源之決心。建請經濟部儘可能於三個月內提出成立原住民族地區設置再生能源專區之專案報告。

提案人：孔文吉  

連署人：張麗善  王惠美

	有鑑於座落在原住民地區之礦場為數眾多，而各礦場、公司自行訂定之回饋機制，並未統一、公開與接受政府行政單位與部落族人之共同監督。依據原住民族基本法第21、22條明訂：「政府或私人於原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與，原住民得分享相關利益。…其營利所得，應提撥一定比例納入原住民族綜合發展基金，作為回饋或補償經費」。因此要求經濟部礦務局於二個月內清查座落於原住民族地區各礦業公司其近三年(104、105、106年)如花蓮縣秀林鄉、宜蘭縣南澳鄉等，回饋地方金額、分配比例與用途。並於三個月內向經濟委員會提出公開回饋辦法與監督管理機制之專案檢討報告。

提案人：孔文吉  

連署人：蕭美琴  張麗善

	台灣西南部沿海地區，每逢颱風入侵，因地形因素，受風面積既廣且大，而西南沿海為我國重要沿海養殖基地，一旦強颱來襲，電線桿常大規模損壞，造成養殖漁業的供電危機，請台電公司針對台灣西南沿海區域、雲林、嘉義、台南、高雄的鄉鎮區域，提出優先執行電桿地下化的執行規劃，於二個月內提出書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇治芬  陳明文

	鑑於外銷毛豆係我國農業外銷之重要產業之一，105年外銷數量近3萬5千公噸，產值達7千3百多萬美元，連續9年蟬聯日本進口冷凍毛豆第一名，堪稱我國成功農業典範。查：毛豆專區係96年台糖公司配合行政院「大投資、大溫暖」計畫以協議方式專案直接出租1,977公頃予台灣冷凍蔬果公會所屬8家會員廠迄今，101年間配合農業政策再給予續租5年，惟今年在續約前夕，台糖公司通知將調漲地租9.25%及11.29%。事實上，今年新臺幣持續升值，匯率損失已達6.7％；復因一例一休制度之實施，原料生產成本及人力成本之暴增，總成本增加達5％；基本工資調漲之傳聞，甚囂塵上。台糖公司之租金調漲無異於對毛豆專業區之成本負擔造成雪上加霜，請經濟部邀集農委會及台糖公司針對毛豆生產專區之經營困境，以及地租調漲的合理性，提出加強扶植對策之專案報告，於二個月內提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉

連署人：蘇治芬  陳明文

	散會

12





1