立法院第9屆第4會期經濟委員會第6次全體委員會議議事錄

時　　間：106年10月12日（星期四）上午9時1分至下午3時25分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	邱議瑩	黃偉哲	徐永明	陳明文	蕭美琴	
管碧玲	孔文吉	張麗善	蘇震清	邱志偉	陳超明
蘇治芬	王惠美	高志鵬	

					委員出席15人

					列席委員：曾銘宗	劉世芳	鍾佳濱	陳亭妃	鄭天財Sra．Kacaw
賴瑞隆	江啟臣	吳志揚	蘇巧慧	周春米	陳歐珀
黃昭順	陳怡潔	呂玉玲	徐榛蔚	何欣純	馬文君
林俊憲	蔣乃辛	鍾孔炤	高金素梅	陳雪生	羅明才
吳焜裕	李彥秀	顏寬恒	林靜儀	周陳秀霞	蔡易餘	
陳學聖	陳賴素美	高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
劉建國	劉櫂豪	陳其邁

					委員列席35人	

		列席人員：行政院農業委員會主任委員林聰賢暨相關人員

	主　　席：蘇召集委員治芬

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請行政院農業委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

(行政院農業委員會林主任委員聰賢報告後，委員林岱樺、邱議瑩、黃偉哲、徐永明、陳明文、蕭美琴、管碧玲、孔文吉、張麗善、蘇震清、陳超明、高志鵬、邱志偉、王惠美、鍾佳濱、賴瑞隆、江啟臣、蘇巧慧、林靜儀、林俊憲、周陳秀霞、鍾孔炤、徐榛蔚、蘇治芬、陳雪生、陳學聖及吳焜裕等27人提出質詢，均由行政院農業委員會林主任委員聰賢暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員劉建國、陳學聖、周春米及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。 

	通過臨時提案29案：

	鑑於目前農委會之會本部並沒有專門承辦農機業務單位，也缺乏具農業機械專長的人才，僅由農糧署來進行規劃與推動，由於人力不足與層級不夠，是以不敢也不能進行前瞻性的規劃，因此僅僅承接農林廳時代的部分作業模式，特別強調補助作業，導致科研經費急遽減少，且與各改良場及大專院校的合作機制與機緣大幅降低，是以有必要提升農機主管單位之層級與農機人員數量。建議未來農業部之科技司，可以增列農業機械專長人員負責規劃農業機械之科技發展政策並配合產業發展，甚而設置農業機械專責單位，且同時設置農糧署之農機科並增列人員，請行政院農業委員會就此於一個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：邱議瑩  林岱樺  邱志偉  王惠美

	鑑於「有機農業促進法」立法在即，農業委員會以「有機國家」為目標，未來將大幅提升我國有機生產的面積及品項，為全民期待的良好政策，然目前農業委員會執掌有機農業推展的專屬人力，只有農糧署「農業資材組」轄下「有機農業科」少少的八個人，斷不可能執行立法後諸多政務的推展。值此農業部門組織改造之際，爰要求農業委員會就有機農業相關組織與人力調配，於一個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：邱議瑩  林岱樺  邱志偉  王惠美

	鑑於民國87年「動物保護法」施行後，各地方政府的動保業務就幾乎全交由防疫機關兼辦，導致原本負責經濟動物防疫的獸醫，從此也要接手寵物登記及流浪動物收容、動保宣導等工作；而據今年9月的統計，全台隷屬於各縣市政府動物防疫機關的獸醫有524位（另有隷屬鄉鎮市公所的獸醫136位），但負責防疫的只剩下280位，不到六成，其餘244位則以動保工作為主，造成原已吃緊的防疫人力更是捉襟見肘，難以應付日益複雜的禽畜疫病問題，爰要求農業委員會就防疫、動保業務分家的可行性進行評估，並於三個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：邱議瑩  林岱樺  邱志偉  王惠美

	有鑑於農委會目前針對農民承租台糖公司農地，被規定限制種植21種作物，但此規定卻沒有達到平穩農產品價格的目的。請農委會重新檢討台糖公司農地的種植限制必要性及作物種類，讓承租台糖公司土地農民能更有效利用及耕作，請農委會於兩週內(106年10月26日，週四前)將以上檢討報告送交立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  蘇治芬  邱志偉  王惠美

	有鑑於「海洋污染防治法」的現行條文明文規定「徵收海洋棄置費，納入中央主管機關特種基金管理運用，以供海洋污染防治、海洋污染監測、海洋污染處理、海洋生態復育…等」，但歷次的污染事件，漁業署根本無法利用「特種基金」進行「海洋生態復育」，未來「海洋污染防治基金」的應用範圍將由行政院定之，請農委會於兩週內(106年10月26日，週四前)明確表達爭取立場呈報行政院院長辦公室並送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  蕭美琴  陳明文  邱志偉  王惠美

	有鑑於行政院版「老年農民福利津貼暫行條例修正草案」，微幅放寬老農津貼排富標準，申領老農津貼者的農地，修正後將尚未徵收及補償的公共設施保留地納入得予扣除計算的範圍。另明定原已領取福利津貼者，其應納入計算價值的個人所有土地及房屋在未新增情形下，因土地公告現值或房屋評定標準價格調升，可以不受土地及房屋價值合計五百萬元限制。將老農津貼排富規定調整與國民年金標準一致，申領者不再因土地公告現值調整後超過新臺幣五百萬元而無法請領，雖然可達到政府施政制度一致性，但缺乏對實際個案土地增值情形是否造成嚴重破壞原條例排富之精神，爰要求農委會於二個月內提供修正草案整體適用樣本之增值情形評估，並建議農委會針對條例修正應納入土地、房屋合計增值上限規定，以維公平！並於一個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  孔文吉

	根據媒體報導，行政院日前協商組織改造，確認原本隸屬農委會的林務局，未來組改後，林業生產等三部分續留農業部，但涉及保育、國有林的部分則分割到環資部。依照行政院組織法規範，明年一月卅一日要完成組改，但林務局未來組改如何劃分，環保、農業界看法大不同，環方認為應納入環資部，作為保育的一環；農方則認為，農林漁牧不該分家。最近有學者以台灣高山農業的現況指出，由於原住民和移居山區的民眾現已落地生根，也應該讓他們在當地安全謀生，或許新竹尖石團隊的自然農法、林務局正推動的「綠色保育標章」、「社區林業」及「台灣里山」案例，以及台大生農學院和林試所發展出來的「混農林業」，都可拿出來一併討論。該怎麼經營、如何推廣、示範？現在林務局及水保局都已加入國際里山團隊，里山策略是融合山區原住民智慧、文化和當地特色的產業，如兩單位都留在農業部，便能結合農業各試驗推廣單位的人力及資源來支援。農委會業務報告更提出「推動里山倡議，友善農業生產環境與自然資源循環利用」及推動「臺灣里山生態農村實踐計畫」，爰此，農委會應堅持以台灣未來農林漁牧之發展與現住居民權益，考量「農業部」組織架構，並於一個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：張麗善  王惠美  陳超明  孔文吉  徐榛蔚

	農委會為豬價持續上漲，提出「穩定毛豬供銷」作為因應，要透過輔導150班毛豬產銷班運作業務，導入新式養豬觀念與技術，以提高豬隻育成率10%至15%。並且促請台糖公司加速養豬事業轉型現代化，更與縣市政府合作成立養豬專區，以及評估成立海外生產基地。有鑑於農委會從106年起推動四年期程「台灣養豬產業振興發展計畫」，投入逾廿四億元，日前宣布要在嘉義縣建設「大型養豬專區」，但遭到養豬及養雞團體質疑專區只對財團飼養有利，並擔心更會生產過剩，希望農委會能照顧多數小豬農、雞農的權益！農委會在促進養豬經營管理企業化時，應避免造成對小豬農、雞農產生排擠，影響多數小豬農、雞農權益。另黑心豬疫苗案，造成仔豬注射後體弱易夭，嚴重危及養豬產業與食品安全，違反動物用藥品管理法情形，凸顯動物用藥品源頭管控破功！爰此要求農委會針對「推動生產醫學，落實場內生物安全、疫苗使用及正確用藥，健全小型養豬場經營管理，提高豬隻育成率」於三個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：張麗善  陳超明  孔文吉  王惠美

	台東最主要的作物就是水稻與釋迦，這次農會開辦作物保險，水稻與釋迦投保狀況迥異，水稻投保面積超過1,400公頃，釋迦卻僅50公頃左右，且多是農會幹部投保的捧場性質，不過兩邊農民都不看好保險，直指理賠門檻高，保險公司根本就賺好賺滿！另有投保的屏東養殖漁業發展協會理事長李金生說，投保標準過高，多數漁戶仍持觀望態度。目前國內試行的農業保險係屬自願性質，儘管政府給予部分保費補助，多數農民還是心存觀望。如何簡化理賠認定、縮短理賠程序與時程，提高理賠率，將影響農民投保的意願。農委會表示，未來將持續擴大試辦品項，以累積試辦經驗，建立適合我國國情之農業保險制度。台灣農民因免申報農業收入及所得課稅在認定上有困難，爭議大，保費高且保險性質為何：互助保險？半政策性半商業性保險？商業性保險？以及道德風險和逆向選擇如何有效防範？目前「所得保險」，明顯與先前的「災害保險」不同，也讓農民一頭霧水。究竟何種保險對農民最有利也較為可行？農委會都必須提出詳細的評估數據與做法，與農民做充分溝通，而不是先射箭再畫靶徒增民怨！爰此要求農委會儘速針對農業保險試辦成效提出檢討及修正後續試辦模式於二個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：張麗善  王惠美  陳超明  孔文吉  徐榛蔚

	針對農村勞力嚴重不足，農業界呼籲政府開放農業外勞，才能補足農村低廉的人力。但農委會提出之「改善農業缺工措施」，以農技團改善農業季節性缺工，成立之團數屈指可數；為協助低技術門檻工作招募新勞動力，全台只招募到310名農耕士。更搬出「與法務部合作輔助措施，於全臺6縣市運用外役監受刑人協助農事工作」早已在中南部山區施行之政策！另輔導農民引進產業適用之國外商品化農機，想藉由引進國外農機產品之創意，激勵國內業者改良開發，拓展國際市場，並解決農業人力高齡化及經營缺工造成產業困境，可見農委會對解決「農業缺工問題」毫無進展！台灣多數農村目前仍面臨農民老化危機，據了解「代耕」，其中由農會居中結合賣場通路組成的合作社，同時技術輔導一批代耕農，提供老農、青農「一條龍」服務，或由其他農友自行經營者，具有活化田地、增加收入效果。爰此要求農委會依據小地主大專業農政策、農地銀行資訊及利用種植不同作物與不同品種錯開農忙期，增加機具使用率，分散風險提高利潤等專業資訊，研擬「整合耕作區域」代耕輔導措施於三個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美  陳超明  徐榛蔚

	台灣農藥使用量偏高，根據農委會統計，去年國內生產加上國外進口的農藥量超過二萬五千公噸。農委會宣示，將在十年內達成農藥減半目標。但其在「強化農藥管理」中，提出為落實農藥管理法中有關定期陳報農藥產銷資料事宜，該會已公告自106年1月1日起，農藥生產業者及販賣業者應記載農藥進銷貨等資料，並定期陳報主管機關，此外每筆銷售紀錄均應記載買受人資訊，以利追蹤查核！台灣養蜂協會秘書長潘建銘說，今年1月6日農委會動植物防疫檢疫局公告，益達胺農藥可使用在果樹，益達胺原本只能用在葉菜類，殺死荔枝椿象，解禁後很多果農使用，造成蜜蜂因神經中毒而死亡；台灣每年蜂蜜產量約1萬噸，今年初估剩2,000多噸。針對國內農作物藥物違法使用之案例，該會並未切實面對「農民用藥」之心態行為加以管理輔導，僅單獨農藥產銷紀錄管控，很容易斷線、稽查不易！植保界人士表示，農民違規使用藥物以及不肖業者兜售已經禁用的藥物，這屬於管理上的問題，政府管理稽核出現漏洞，農民用藥安全教育沒有做好，「怎麼會是農藥的問題？」，撤證不能解決問題。專家也呼籲相關政策應跟上，包含落實精準用藥、通過植物醫師法等。爰此要求農委會針對「加強農產品用藥抽驗，應納入農民用藥心態輔導措施」於二個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：張麗善  王惠美  陳超明  孔文吉  徐榛蔚

	蛋鴨場蛋黃，被驗出含有工業染劑蘇丹紅，畜牧場負責人及管理人違法濫用，在飼養期間使用違法的動物用藥及飼料添加物，破壞畜產品安全，也使消費者食品安全亮起紅燈！毒蛋防線破功，食安從頭管控；半年前才發生戴奧辛蛋，現在又出現芬普尼蛋，從林全內閣到賴清德內閣，沒人把食安放在心裡，食安五環變成大笑話！農委會表示，9月17日召開的專家會議，沒有認定芬普尼來自雞飼料，較可能涉及誤用。但專家多認為，美、日等國有訂定雞蛋中芬普尼標準，是因這些國家還准許芬普尼作為農藥使用在作物上，可能成為環境中的風險，但台灣背景值可能跟國外不同，因此需要一年時間，進行更多調查和研究，再評估訂出雞蛋與雞肉芬普尼殘留量標準。農委會主委林聰賢鄭重表示，將於一個月內修畜牧法，預計年底送進立法院，將對違規農民重罰，再犯則撤照，「重罰才能嚇阻投機行為」。針對台灣蛋雞業在半年內連續發生戴奧辛和芬普尼事件，重創蛋農經濟，在野黨提出維護食安搶救蛋業的嚴重警告。不少蛋農對於政府處置不滿，終於在106年10月7日成立台灣蛋農協會，目前已有一百五十位蛋農加入，幾乎囊括彰化大部分產區，希望展開橫向聯繫，可以做到總量管制，並商議因應對策，展開自救！爰此要求農委會儘速針對蛋農協會的覺醒！積極配合並給予有效輔導，恢復蛋業生機！重新建立國人食用安心蛋品的環境和信心！並於二個月內向經濟委員會提出專案及後續處理情形報告。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  孔文吉

	有鑑於農委會目前訂定的農業標章有CAS、吉園圃、產銷履歷及有機等等。標章太多，消費者常搞不懂，雖然農委會正整合標章，未來將只剩有機和TGAP。農產品要達到符合標章的標準往往會提高其農產成本，但在批發市場上，其價格不見得比得上「今天噴農藥，明天採收，外表好看」的農產品，顯示政府實施標章政策，卻沒有落實暢通的管銷分流管道，農民得不到好收入。爰要求農委會於一個月內針對標章農產品之行銷提出改進方案與加強標章農產品之補助，並提出報告。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美  

	根據統計全台目前沒被占用，但長期廢耕的耕地有10.5萬公頃，反觀同樣有農地長期廢耕之憂的日本長野縣積極復耕荒廢多年的旱田，更因此吸引鄰近地區大阪、名古屋、東京等地民眾到該處一遊，創造另外風貌。台灣近日亦有花蓮豐濱鄉海岸山脈半山腰「Dipit復興部落」裡的一分水田，在廢耕20多年後，終於再次收割，顯見廢耕良田重新復耕可謂為趨勢。爰要求農委會於一個月內研擬廢耕農田復耕之有效誘因與方案，使廢耕農田能重新耕作加入生產行列，以達成地盡其利之效。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	根據財政部關務署的資料，今年夏季的進口蔬菜已是過去5年最多，特別今年夏天，進口的大宗蔬菜量特別多；而根據農委會蔬菜產銷資訊整合看板，今年5月1日至9月5日高麗菜進口3萬1,794.3公噸，大白菜進口1萬8,030.11公噸，比往年都增加很多，依據市場經濟學理論量多則價跌。且農委會於9月中旬發出大宗蔬菜超種預警，指國產高麗菜已經超種，因為入秋之際正是高麗菜開始播種的時節，根據農委會農糧署大宗蔬菜預警系統，9月中旬播種超量已達205公頃，超過監控的180公頃。在進口爆量加上超量播種情形下，預估今年高麗菜價格崩跌將提前12月上旬就來臨。爰要求農委會應提早因應，並於一個月內提出有效措施與方案，以避免高麗菜價格崩跌造成農民損失。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	根據農試所最近完成的「農地資源盤查」統計，全國法定農地有277萬公頃，其中平地62萬公頃、山坡地215萬公頃，農耕地80萬公頃，但實際供糧食生產的農地只有57.6萬公頃，包括：農糧作物52.1萬公頃、養殖魚塭4.4萬公頃、畜牧使用1.1萬公頃。三成耕地被占用，並衍生出農地污染問題。顯示台灣不只發生農地危機，而且過去以耕地面積所計算的種植面積、產量、糧食自給率也變得不可信，農地保護已淪為空談。爰要求農委會應針對台灣現有農地使用情況為基準，於一個月內提出保障台灣糧食安全之方針與可執行方案，以確保台灣糧食自給率。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	根據經濟部能源局統計99年度至105年度農業設施附屬綠能設施共計2,861件，裝置容量512.65MW，依件數及裝置容量由多至寡排列，分別為禽畜場1,623件、331.58MW，溫網室(含菇寮)646件、110.61MW，及其他(含集貨廠)592件、70.46MW。但其中稽查未實際從事農業者比例居高不下，顯有從農為虛、設置發電裝置為實之現象正在蔓延，良田發電恐造成農地破碎化、農業景觀大異。爰要求農委會應針對農業設施附屬綠能設施之設置情況每兩個月公布清查結果，調查內容應於農委會首頁刊登連結，以維護農地農用之原則。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	有鑑於農村勞動力老化、農業缺工嚴重，需依賴機器協助農事。往往從事農業之收入幾乎等於購置設備的支出，甚至還不敷所需。大型農機雖有農糧署補助，但農民反應需提出計畫申請且僧多粥少，仍有相當不便。爰要求農委會應簡化補助程序、提高補助規模與建置農機租賃、借用等流通平台，以降低農民購置農機之負擔。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	鑑於乾濕季之氣候條件影響森林的更新作業甚鉅，林業主管機關之各項監督、管制、考核之行政管理，必須按氣候狀況即時配合人民之森林更新作業，否則將陷人民林地作業於生命危險、收穫損失和造林失敗的困境之中，常有林農反映政府相關林業行政未能配合時效。具體言之，伐木作業期理應始於10月、終於隔年3月這段非雨季時期，否則林地和原木率皆濕滑，伐木、集材、運材作業險象環生，尤其林業乃收穫林木之地上部，必須保護地下根株留存原地以固著土壤，故更新作業範圍內到處根株、殘枝，通行不易，稍有不慎，動輒憾事發生，成本也會因作業困難而暴增，故林業主管機關之伐木境界標示及林木採運證核發皆不應遲於9月底。再者，造林作業期理應於5月至9月之間的雨季時期，藉雨水滋潤，提供造林成活率，否則苗木易因缺水而全軍覆沒，故林業主管機關之伐木跡地檢查、苗木核准及苗木提供皆不應遲於4月底，以提昇造林成功率，降低造林成本。請農委會依照台灣乾濕季節配合森林更新作業之林業行政自律守則提出專案書面報告，以利林農進行森林更新作業，建造健壯之森林，並於二個月內提報立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美

	鑑於台灣竹製品享譽國際，至今仍保持領先全球之競爭力，政府理應全力扶植，更遑論因不當之森林政策而使其旋踵之間面臨消滅的危機。以竹劍為例，台灣竹劍在日本和全世界的市場占有率都高達九成，竹劍之原竹即來自台灣桂竹，桂竹之前段供做竹劍、中段做竹簾或竹席或竹傢俱、末段做竹筷、竹籤，其它若干項竹製品在國際上也不乏美名，惟「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例」去年頒布實施，竹材原料幾乎完全中斷，該產業面臨空前的打擊。事實上，竹林為可再生資源，竹林之更新、撫育與水土保持乃相輔成，「禁伐」無異於束縛其再生能力，有如古代「纒足」不讓腳足長大。不准竹林再生，竹林將因而老化、劣化，從而加速大面積死亡。尤其竹林率皆為五年之極短伐期的異齡林，必須施以連年帶狀或小面積伐採更新，以維持其地下莖橫向擴展蔓延之發育活力，同時向上延伸筍竹體，以發展健壯之竹林，進而鞏固土壤，減少表土沖刷。竹林之伐採、更新、加工利用乃當今最積極、具體的落實碳吸存、碳固定與碳替代策略，政府理應鼓勵、甚至於獎勵竹林之經營利用，而不應禁伐、反任其荒蕪。請農委會盤點目前竹材產業所需之各類竹種、數量及產地，並緊急清點、標售足夠數量之「新竹林管處所轄之國有桂竹林」以供竹劍和其他相關桂竹加工產業所需，其它所需竹種林地也應比照桂竹加以緊急清點、標售，以搶救竹材產業，並於二個月內將該書面報告提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美

	鑑於台灣竹材產業面臨斷料，因其幾乎全來自於原住民保留地之竹林，惟105年初「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例」頒布施行，原保地範圍內之竹、木林地幾乎全部申請列為禁伐區以領取禁伐補償金，原竹因禁伐而原料中斷，整個竹材產業旋即因而無以為繼。事實上，森林為可再生資源，森林禁伐形同否定、摒棄其資源之可再生性，從而造成隨之而來的森林老化與劣化。竹林連年伐採更新，不僅根系因更新、發育而增加表土之固著能力、減少土壤沖蝕，再者，透過光合作用，也同時減少了大氣中之溫室氣體濃度，具體落實碳吸存策略，竹材產業則是積極地落實碳固定與碳替代策略，在全球暖化日益嚴重的當代，竹林經營與竹材產業的固碳效能，彌足珍貴，相關機關理應積極規劃、推動、支持竹林之伐採更新計畫。請農委會針對竹材產業之需求量趨勢，區劃國有之生產竹林並編製長期之連年伐採更新供應計畫，以確保台灣竹材產業鏈之健全發展，以因應原保地之竹林禁伐政策，並於二個月內將該計畫提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美

	鑑於糧食安全為我國基本國策，肥料乃農產物之最主要生產要素之一，農委會投資之台肥公司所生產之肥料，在台灣之市場占有率高達七成，故台肥公司肥料之產量、品質、價格，及其對料源之掌握，關係國家安全及民生健康甚鉅。惟台肥公司之製肥原料並非自製，全部皆購自外國，製肥原料之數量和成本之掌握顯有疑慮，建請農委會敦促台肥公司在東南亞可生產石化燃料─尤其是天然氣─的地區或國家，評估投資設置製肥原料廠，以保障原料來源無虞，除了以具體行為響應政府南向政策之外，也可以進一步掌握料源、降低製肥成本，未來進一步反映成本降低、調降肥料售價，以嘉惠農民及消費者，並於一個月內將該書面報告提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美

	鑑於台灣相思木乃生命力強，容易存活、成林之樹種，相思樹林常見於中南部之中低海拔山區或丘陵，惟其屬成熟期短、生命期短之短伐期樹種(約12年)，若未按其成熟齡予以定期更新，相思樹不久便會枯乾、老死在林地之中，不僅失去其利用價值，相思樹林因老化、水分減少而有誘發森林火災之虞，也無益於減少大氣中的二氧化碳濃度以減輕溫室效應，因為未予以按時更新之森林對於碳滙(carbon sink)不僅沒有增加，有時甚至於是負成長。台灣相思木之相關利用享譽國際，相思木之利用除了昔日之薪炭用途之外，也廣泛用於菇蕈栽培之基質，如今又已被開發為技術、紋理獨步全球之木材單板與合板，如此繼續鞏固該地位、扶植既有之產業乃當務之急。森林為可再生資源，森林之更新、撫育與水土保持及野生動物保育乃相輔相成，不按伐期齡定時更新，森林將因而老化、劣化，從而將可利用之木材盡皆棄置於林地，森林表土亦因無健壯林木之根系予以錨定、固著。森林之按時伐採、更新、加工利用，乃響應東京議定書減碳之當今最積極、最具體的碳吸存、碳固定與碳替代策略。請農委會盤點國有相思樹林之數量及區位，並提出標售及更新計畫，以供相思木相關產業所需，並設限原木不得出口，於二個月內將該書面報告提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美

	原住民族地區每每遇到颱風雨、豪大雨，常常是土石流重災區。水保局目前辦理氣候變遷下大規模崩塌防減災計畫之預算執行率欠佳，欠缺嚴謹的監測管理、防災規劃及復育對策，導致重大災害事件後後續崩塌面積嚴重，且有逐年擴大之虞。請行政院農業委員會水土保持局向經濟委員會提出書面檢討報告。

提案人：孔文吉

連署人：張麗善  王惠美

	目前原住民部落有非常多原住民特色產業及特色作物，且近幾年也盛行原住民自然農業，落實傳統生態保育與維護部落生態資源，提升部落整體體質頗有一些成效。惟原住民族有機農業栽培技術現今仍以初級生產為主，產品在市場的區隔性較低，也因加工設備不足，在量化生產及加工包裝上仍屬弱勢族群，致使未能發展出完整的有機農業產業鏈。該如何輔導原鄉農業轉型?如何協助原鄉生產設備改善?如何建立多元行銷通路?及完善原住民族地區有機農業專業人才缺口?請行政院農業委員會一個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：孔文吉

連署人：張麗善  王惠美

	鑑於行政院農業委員會對保育類野生動物迄今均未積極調查及逐年檢討修正，以致部分保育類野生動物繁衍眾多，侵襲破壞原住民地區所種植之高經濟價值農作物，主管機關針對上述問題置若罔聞、束手無策。請行政院農業委員會林務局一個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：孔文吉

連署人：張麗善  王惠美

	我國崩塌地面積有逐年擴大趨勢，自95年之2萬8,900.6公頃，逐年上升至104年之3萬9,244.4公頃，增加1萬0,343.8公頃，增幅35.79％；此外，針對年間變化趨勢進行分析可發現，在經歷重大災害事件後崩塌面積大量增加，顯示現行治山防災工程與自然復育措施尚難有效抑制崩塌面積持續擴大，顯見水保局加強水庫集水區保育治理計畫並未有效減緩崩塌地產生。請行政院農業委員會水土保持局向經濟委員會提出書面檢討報告。

提案人：孔文吉  王惠美　　

連署人：張麗善

	原住民地區深具各項發展潛力之資源，但未具備商品化之高品質及特色產品，致無法有效創造市場供需且行銷通路匱乏，難以提升市場占有率及能見度。例如花蓮縣原住民鄉鎮秀林鄉、萬榮鄉、卓溪鄉種植種類繁多，包括甘藷、玉米、花卉、瓜類、水稻、水蜜桃、檳榔、薑、小米等，而較具地方特色之作物有山蘇、箭筍、苦茶、梅李等等，如何輔導與協助原住民地區農業的發展?並結合部落人文、自然環境、農業及休閒旅遊等資源，進行整體包裝與規劃?請行政院農業委員會一個月內向經濟委員會提出報告。

提案人：孔文吉  王惠美

連署人：張麗善

	原住民鄉鎮農路、產業道路係原住民族群的經濟發展命脈，是維繫原住民與土地情感的生命之路，且為原住民農業生產資材與農產品運輸之交通要道，為降低農業生產成本、提高原住民經濟收益和縮短城鄉差距等功能。由於逐林而居的原住民族人連年飽受颱風、豪雨及土石流侵襲肆虐。原住民地區常年來歷經許多重大天然災害，原住民鄉鎮農路、產業道路往往損失甚鉅，造成原住民地區所有住民的生活與生命受到嚴重威脅，農路、產業道路的興建與改善緩不濟急。行政院農業委員會應檢討現行農路設施改善制度並增列相關預算，以確實保障原住民族生命財產安全及維護民眾基本之生存權益。請行政院農業委員會二個月內向經濟委員會提出書面檢討報告。

提案人：孔文吉  王惠美

連署人：張麗善

	另定期協商臨時提案1案：

	日前全國農田水利會自救會到立法院向立委陳情，要求反延任、反改制、反黑箱作業、蔡政府不可開民主倒車！農委會是農田水利會的上級機關，應輔導農田水利會辦理自治，監督其自治以及提升相關技術能力，孰料執政黨為了選票及金錢，藉口提案水利會長由直選改官派；以延任2年4個月收買現任會長，實則瞄準2018年地方選舉及2020年總統暨立委選舉的選票，覬覦於水利會近千億元資金及超過6千億元其他資產，此舉不但完全違反憲法14條所保障的集會結社自由，憲法143條保障人民的土地合法所有權也蕩然無存，強制改制形同沒收水利會資產，侵害全國農田水利會近3千多名員工的工作權。目前該案在國會已有委員個人提案，也有委員期期以為不可，農業界更表達強烈的反對農田水利會改制為公務機關之意見，更不應以立法院長蘇嘉全「落實轉型正義」說法，來汙名化農田水利會！農委會在105年10月就在全台召開四場徵詢會，雖聲稱不會鴨霸改制，但如果不為改制，難道是到各地「考察民情」？爰要求農委會不應執意行事、漠視廣大農民心聲！不宜進行「農田水利會組織通則關於改制為公務機關」事宜之研議！

提案人：張麗善  王惠美  陳超明  孔文吉  徐榛蔚

	散會

2





1