立法院第9屆第4會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄

時　　間：106年10月16日（星期一）上午9時至下午1時32分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	陳超明	徐永明	黃偉哲	邱議瑩	蕭美琴
孔文吉	高志鵬	管碧玲	張麗善	王惠美	蘇震清
陳明文	邱志偉	蘇治芬		

					委員出席15人

					列席委員：鍾佳濱	江啟臣	陳歐珀	林俊憲	鄭天財Sra．Kacaw
高金素梅	林德福	呂玉玲	鄭運鵬	陳曼麗	吳焜裕
徐榛蔚	何欣純	鍾孔炤	賴瑞隆	蘇巧慧	劉世芳
周春米	蔡培慧	陳賴素美	周陳秀霞
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	許毓仁
姚文智	羅明才	陳亭妃	劉櫂豪	

					委員列席27人

		列席人員：經濟部部長沈榮津暨相關人員

		國家發展委員會主任委員陳美伶暨相關人員

	主　　席：邱召集委員志偉

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請經濟部部長、國家發展委員會主任委員針對活絡經濟發展、促進投資動能、興利便民之「加速投資台灣」專案現階段規劃政策執行方向、預計辦理期程及財經法規進行檢討、鬆綁管制等作為進行報告，並備質詢。

(經濟部沈部長榮津、國家發展委員會陳主任委員美伶報告後，委員林岱樺、邱議瑩、黃偉哲、陳超明、徐永明、蕭美琴、孔文吉、高志鵬、管碧玲、張麗善、蘇治芬、陳明文、邱志偉、王惠美、蘇震清、劉世芳、林俊憲、蔡培慧、許毓仁、吳焜裕及賴瑞隆等21人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津及國家發展委員會陳主任委員美伶即席答復。) 

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員徐榛蔚、陳歐珀及劉世芳所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。 

	通過臨時提案17案：

	台灣最近十年經濟平均成長率已降至3.82%、低於其他亞洲國家，中研院近日發表最新報告「台灣經濟競爭與成長策略政策建議」即針對台灣經濟發展前景提出建言，探討面向包括台灣現有產業的附加價值、國際競爭力、產業安全與就業創造、政府組織效能、人才延攬，及新興產業等，該報告並點出，目前台灣面對最大挑戰為經濟成長轉型、提振投資、全民薪資成長停滯等。爰此，為加速我國經濟表現，請國發會參考中研院報告建議、針對目前台灣面臨的三項最大挑戰提出相應對策，並於二個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：邱志偉  黃偉哲  王惠美

連署人：邱議瑩  

	有鑑於蔡英文總統105年8月底在台灣民主基金會舉辦的「2016台灣食品安全高峰會」上宣稱：目前正在架構「食安風險評估委員會」，也就是說除了「行政院食品安全會報」，蔡政府上台之後又成立「行政院食品安全辦公室」，因為成效不彰，所以還要再成立「食安風險評估委員會」，顯有疊床架屋的疑慮。且107年度中央政府總預算案所編列的法律義務支出已經超過歷年比率，占總預算的70.86%，比率極高已有排擠政府預算之情況。爰要求人事總處會同國發會盤點蔡政府就任之後依法通過新組織、尚未依法通過之任務編組與政策之功能綜效，於兩週內彙整各組織之功能、人員薪酬、相關支出、績效評比規則等，並提出專案報告。

提案人：張麗善  陳超明  王惠美  

	有鑑於世界經濟論壇（WEF）「2017-2018年全球競爭力報告」（The Global Competitiveness Report 2017-2018），在137個受評比國家及地區中，全球前3強為瑞士、美國及新加坡。亞洲的新加坡、香港排名均往前，但是台灣排名不升反降。尤其在基礎建設排名退步主要係港口基礎建設品質(第24，退步4名)、電力供給品質(第41，退步6名)、航空運輸基礎建設品質(第43，退步10名)。錯誤的政策比貪汙可怕，前瞻基礎建設計畫係全數舉債而來，人民納稅錢應該花在刀口上。爰要求國發會、經濟部應針對WEF全球競爭力報告以及產業界多次建請解決之「五缺」項目，重新檢討前瞻基礎建設之內容與執行，並於一個月內提出專案報告。

提案人：張麗善  王惠美  陳超明

	有鑑於國發會提出2017、2018年的民間投資實質成長率分別只有1.7%、1.55%，甚至低於當年的經濟成長率，是令人擔心的問題；尤其在政府與公營事業已經加碼投資，民間投資成長率反而下降，就是投資信心不足的結果。爰要求國發會針對全球景氣大振台灣卻獨退、中國大陸提出2025大陸製造政策等國際情勢，於兩週內提出產業面之因應策略與方針。

提案人：張麗善  王惠美  陳超明

	鑑於再生能源發展已勢在必行，但其間歇和不可控制性，仍是影響再生能源發展的重要因素。當其占比不高時，對電網不會造成多大影響，但隨著比例增加，就會造成波動，影響整體電網穩定度，要解決這樣的問題，除了智慧型電網外，儲能系統將會是左右未來能源格局的重要關鍵，但很可惜的，在加速儲能布局上，台灣已落人後。建請經濟部針對未來應如何加速扶植國內儲能（舉凡設計、電池、模組、系統、服務）產業，儘速召集相關產官學界共同商討，並於自今日起一個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：黃偉哲  徐永明  王惠美

	為配合政府「五加二大創新研發計畫之一：綠能科技產業創新」政策推動，於「沙崙綠能科學城」下設置「綠能科技示範場域」，建立綠能科技開發及示範應用的綠色生活環境，完整提供國內外綠能研發技術及產業測試、驗證及媒合場域，帶動群聚綠能產業鏈的效益，完成綠能產業聯網的最後一哩路。目前硬體建設部分雖已有初步規劃與施工，然而仍未見對於與產業的溝通以及具體政策、法令鬆綁等相關軟體內容。建請經濟部針對未來應如何加速扶植國內綠能科技產業創新，儘速召集相關產官學界共同商討，並於自今日起一個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：黃偉哲  徐永明  王惠美

	鑑於106年815全台大停電事件，顯示現行集中式電力系統之脆弱，請經濟部針對未來應如何朝分散式電力系統方向改革，於二個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：黃偉哲  徐永明  王惠美

	鑑於全球生態環境惡化、社會不平等加劇，聯合國提出了17項「全球永續發展目標」（Sustainable Development Goals, SDGs）。環保署長李應元也在106年九月中趕赴美國，在聯合國大會的同時，發布台灣的SDGs自願國家報告。自SDGs第9項「打造韌性的基礎建設、推動永續工業與創新」來看，韌性意味著系統能在極端氣候下保持運作，或在災後迅速回復機能，然而106年多起淹水事件，更顯示傳統防洪思維因應氣候變遷時的短絀。請經濟部針對如何將韌性概念納入治水政策，於一個月內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：黃偉哲  徐永明  王惠美

	依國發會提供的國際比較，前年我國投資率約20％，低於韓國29.1％、新加坡25.5％、香港22.6％，近年我國投資率一直居四小龍之末，台灣投資率連香港都不如。而有關投資不振的原因，美商提出前三大因素為「政府官僚、台海兩岸關係及勞基法的不確定性」。最痛的是許多法規不合時宜、不能與國際接軌，中央到地方各自詮釋，還有政府官僚繁冗的行政作業。聯合國去年的報告指出，台灣的外商直接投資金額，在亞洲幾乎墊底，只比北韓和巴基斯坦高些。尤其在兩岸關係的惡化下，使得台灣逐步被邊緣化。尤其台灣對「陸資」充滿疑慮，而中資近年來又在海外持續併購，逼得蔡政府都只宣稱外人來台投資「件數」增加，而不敢直接提到「金額」！加速投資台灣專案會議三重點，分別是台灣整體投資狀況及分析、經濟部國營事業重大投資計畫盤點情形，以及經濟部招商投資服務中心服務現況。雖然台灣產業界認為「5缺」嚴重，導致國內外投資都裹足不前。但即使拼命使「前瞻」推動，那也只有擴大內需，根本談不上加速投資。雖有外國商會反映法規鬆綁不足，建議國發會和經濟部對於有過度管制、過度擴張解釋並即將著手進行的特定法規鬆綁，要求應嚴格監督防杜藉機圖利特定對象。再者對單一企業的經營條件保證，是否會使已經吃緊的投資條件更加捉襟見肘，而排擠到其他企業，相同的保障是否一體適用到其他企業？更提醒相關部會應嚴加注意，免得中小企業的困境更雪上加霜！高通公司因涉壟斷，遭公平交易委員會決議重罰新臺幣234億元；而這次重罰是否會對產業造成影響？亞洲˙矽谷等與高通公司有合作計畫是否也受影響？經濟部和國發會更應橫向聯繫其他部會，避免再度傷害不見起色投資績效。爰要求經濟部及國發會切實檢討投資台灣政策之實效，修正控管績效之KPI於二個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：陳超明  孔文吉  王惠美  張麗善 

	製造業是台灣的優勢及根本，但台灣資源有限，缺地、缺人、缺資源的問題日益嚴重，再加上低工資國家崛起，台灣已無法在生產量上與其競爭，必須往少量多樣的客製化、高質（值）化、節能化、效率化等方向轉型。結合新技術研發與應用的製造模式，不僅是要讓台灣在全球尖端製造占有一席之地，更是要協助傳統廠商轉型升級，突破目前的生產瓶頸；以更有效率、更節省能源與節省人力的方式來滿足市場需求，同時也能維持環境永續發展。台灣服務業雖然約占產值三分之二，僱用近六成就業人口，但是無法因應新的商業模式，再加上國際化不足，使得服務業發展緩慢，連帶使得薪資水準停滯不前，也拖累經濟成長。未來應強化服務業出口，增強服務業創新能量，並掌握數位經濟興起所衍生的新商機。台灣產業成功轉型，經濟脫胎換骨，必須要有更大的格局來推動。蔡政府目前積極解決五缺問題，只是解決基本面的問題；如果產業仍然停留在既有的發展模式下，未來即使在「五不缺」下，台灣產業要在國際競爭中勝出，仍然是困難重重。爰要求經濟部針對「未來產業發展模式之檢討與規劃」於6個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：陳超明  王惠美  孔文吉  張麗善 

	賴內閣定調解決五缺難題、振興投資，對缺地議題做出六大裁示：第一，就是兩年內盤點出604公頃土地供產業所用；其次，工業區閒置土地處理決議採取強制拍賣，原則採取「先罰後賣」，若開罰後地主仍不釋出土地，政府得「強制拍賣」；第三至第五，分別是放寬六都產業園區容積率；財政部應公開所有的公有工業地出售資訊，並設立單一窗口；有關台糖公司土地，請經濟部另外邀集農委會及台糖公司討論研商台糖公司「只租不售」政策能否更有彈性，有無調整空間；第六，有關前瞻基礎建設的經費運用，不只要開發新的平價工業園區，也要協助現有工業園區的公共建設，協助產業解決土地缺乏的問題。對於「強制拍賣」，讓需地企業經由拍賣買到土地，地主透過拍賣賣地給需求者，如此政府不必編列一筆預算先行買回，不但減輕負擔，且可避免侵害地主所有權爭議，較為可行。但是放寬六都產業園區容積率；有關台糖公司土地，研商「只租不售」政策能否更有彈性，有無調整空間。則較具爭議性。爰要求經濟部工業局應審慎研議相關政策之妥適性。

提案人：陳超明  王惠美  孔文吉  張麗善

	政府要活動經濟發展、促進投資動能推動「加速投資台灣」專案計畫，但現有的問題長期無法解決，根本無法吸引廠商投資台灣。經濟部應就工業區「閒置工業用地處理」、「工業區土地炒作問題」、「工業廢水處理力量不足問題」、「事業廢棄物處理問題」全國性與高雄市所面對之問題，於一個月內(106年11月16日，週四前)提出具體解決計畫報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  陳超明  黃偉哲  王惠美

	鑑於未登記工廠問題存在已久，其成因複雜，形形色色，莫衷一是，理應務實看待，切忌任令處於懸而未決之狀態，公平正義之實踐與社會衝擊之極小化，其重要性同等重要，如何積極輔導納管與有條件合法應為政府當今要務。惟「經濟部公告特定地區個別變更編定為丁種建築用地興辦事業計畫審查作業要點」第八條規定「鄰接農地之隔離綠帶或設施應規劃土地總面積百分之三十，寬度至少一點五公尺。」事實上，大部分工廠要符合該規定之隔離綠帶及設施之要求，有相當的難度，尤其寬度至少一點五公尺之隔離綠帶往往危及廠房主結構，與主管機關擬將未登記工廠輔導納管之美意有相悖之虞。請經濟部邀集相關單位評估得由業者集體合資向鄰近地區或台糖公司購置土地，以作為隔離綠帶、設施用地、或丁種建築申請廠房之法定空地之可行性書面報告，並於二個月內提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬

連署人：蕭美琴  陳超明  王惠美

	經濟部主管高雄市永安工業區，進駐廠商早已飽和，對廢水處理的能量早已不足區內廠商的需求，然永安工業區內已無土地空間增加廢水處理設備，已對區內廠商的營運造成影響，請經濟部針對永安工業區內廢水處理設備不足的情況，提出解決方案，以解決區內廢水處理容量不足的問題，於二個月之內提出書面報告予經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬

連署人：蕭美琴

	高雄市橋頭新市鎮自內政部核定至今，仍約有1千公頃土地未開發。由於橋頭新市鎮鄰近高速公路、省道、台鐵及高雄捷運等交通設施，周邊有高雄大學、高雄第一科技大學等數間大學，未來材料國際學院也將落腳於中油公司楠梓舊廠。目前正逢經濟向上發展、產業結構轉型升級之關鍵時期，為滿足產業土地需求，提供優質產業發展環境、延攬與培育優秀科技人才，橋頭新市鎮就地理區位、交通便利性及學術資源等面向來看，若發展科學園區將能帶動區域產業發展及促進地方繁榮。請國發會、經濟部召集內政部營建署、科技部、台糖公司及其他相關部會就橋頭新市鎮整體開發政策、發展現況研析闢建科學園區之可行性，並於兩個月內提出書面報告送交立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬

連署人：蕭美琴

	鑑於產業園區容積放寬是為解決產業土地缺乏問題的重大政策，但缺地問題不只發生在六都縣市，各縣市的產業園區與工業區都有容積率過低的問題，爰要求經濟部應一併通盤檢討全國的產業園區與工業區容積率放寬問題。

提案人：陳明文  蘇治芬  邱志偉  管碧玲  陳超明  王惠美

	除了積極解決「五缺」的整體困難，經濟部亦應加強輔導協助廣大中小企業永續發展，除強化中小企業處之功能，充足中小企業所需資源、預算，並要求經濟部成立專案盤點，就中央與地方所開發之工業區內，廠商所遇到的困難與需求，全力予以協助，專案解決問題。經濟部應於一個月內，就工業區困難之輔助，提出擬採行之計畫，送經濟委員會。

提案人：管碧玲  陳明文  蘇治芬  邱志偉  王惠美

	散會

9





1