
立法院第9屆第4會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：106年10月18日（星期三）上午9時至12時57分、下午2時30分至4時57分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：林岱樺  徐永明  邱議瑩  黃偉哲   蕭美琴  孔文吉
             張麗善 蘇治芬  蘇震清  邱志偉  陳明文  陳超明
             王惠美  管碧玲  高志鵬
             委員出席15人
列席委員：江啟臣    吳焜裕  鍾佳濱  黃昭順 鄭天財Sra．Kacaw
             蔡培慧 蘇巧慧  吳志揚  高金素梅   陳曼麗  鄭運鵬
             林俊憲 陳歐珀  劉世芳  鍾孔炤  郭正亮 周春米
             何欣純 李彥秀  徐榛蔚  呂玉玲  蔣乃辛
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal    陳雪生
             賴瑞隆 馬文君  羅明才  周陳秀霞   呂孫綾  陳賴素美
             許毓仁 趙天麟  劉櫂豪  林德福
             委員列席34人
列席人員：經濟部部長沈榮津
                    政務次長龔明鑫
                    會計處處長張月女
                    法規委員會執行秘書鄭國榮
                  國營事業委員會副主任委員吳豐盛
                  台灣電力股份有限公司董事長朱文成
                                           總經理鍾炳利
                  台灣中油股份有限公司總經理劉晟熙
                  台灣糖業股份有限公司董事長黃育徵
                                           副總經理陳秀姬
                  台灣自來水股份有限公司董事長郭俊銘
                  中國鋼鐵股份有限公司副總經理陳宗德
                  漢翔航空工業股份有限公司總經理林南助
                  台灣國際造船股份有限公司董事長鄭文隆
                                                 總經理曾國正
                  台灣汽電共生股份有限公司董事長張明杰
             國家發展委員會管制考核處副處長沈建中
                                            科長傅傳鈞
             交通部航政司簡任技正盧清泉
                            科員賴彥臻
                  航港局港埠規劃科科長廖君穎
             財政部關務署簡任稽核林佳吟
                    國庫署簡任稽核張佩玲
             法務部參事林豐文
             行政院海岸巡防署巡防處專門委員王茂霖
             行政院環境保護署水質保護處專門委員魏文宜
             行政院主計總處會計決算處簡任秘書李慧君
                               基金預算處專門委員林秀燕
主　　席：邱召集委員志偉
專門委員：黃中科
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉
          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅
          科    員 余俊緯
速　　記：公報處記錄人員

          報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
  2.
     邀請經濟部部長率台灣電力公司、台灣中油公司、台灣糖業公司、台灣自來水公司、
     中國鋼鐵公司、漢翔航空工業公司及台船公司董事長針對其公司治理與經營績效、
     產業定位及競爭力、環境保護與永續發展、員工福利與企業社會責任等面向進行報
     告，並備質詢。
    (報告事項及討論事項合併詢答。經濟部沈部長榮津、台灣電力股份有限公司鍾總經
     理炳利、台灣中油股份有限公司劉總經理晟熙、台灣糖業股份有限公司黃董事長育
     徵、台灣自來水股份有限公司郭董事長俊銘、中國鋼鐵股份有限公司陳副總經理宗
     德、漢翔航空工業股份有限公司林總經理南助及台灣國際造船股份有限公司鄭董事
     長文隆報告後，委員林岱樺、徐永明、邱議瑩、黃偉哲、蕭美琴、孔文吉、張麗善
     、陳明文、蘇震清、蘇治芬、劉世芳、陳超明、王惠美、管碧玲、高志鵬、鄭天財
     、趙天麟、鍾佳濱、蘇巧慧、陳曼麗、羅明才、賴瑞隆、高潞．以用．巴魕剌Kaw
     lo．Iyun．Pacidal、何欣純及邱志偉等25人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津、
     龔政務次長明鑫暨相關人員即席答復。)
決定：
     1) 登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     2)
        委員林德福、陳賴素美、林俊憲、陳歐珀、周春米及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄
        ，刊登公報。
     3) 書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

          討論事項
審查行政院函請審議「國營事業管理法第十六條、第二十一條之一及第二十一條之二條
文修正草案」案。
決議：
     1. 第十六條、第二十一條之一及第二十一條之二條文，均照案通過。
     2.
        審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請邱召集委員
        志偉於院會討論時作補充說明。
     3. 本次會議審查通過之條文及法制用語部分文字，授權主席及議事人員整理。

        通過臨時提案34案：
  1.
     據中國文化大學經濟學系教授柏雲昌指出，中央研究院院士有感於國家經濟發展的落
     後與遲滯，日前提出「台灣經濟競爭與成長策略政策建議」，點出「赤色恐怖」恐
     犧牲台商發展成長的優勢，為正視台灣經濟因兩岸關係膠著所遭遇的困境。爰要求
     經濟部針對「加速投資台灣」政策規劃招商引資對象不應排除兩岸正常性投資和規
     避中國大陸市場之商機！
                     提案人：陳超明  王惠美  孔文吉  張麗善
  2.
     有鑑於國內目前兩個主要的企業社會責任評比平台一個是天下雜誌、一個是遠見雜誌
     。根據遠見雜誌的統計，2015至2017年各項產業評比中，國營事業「無一上榜」；
     根據天下雜誌的評選，2015年中鋼公司排名10、2016年中鋼公司排名16、漢翔公司
     排名38、2017年中鋼公司排名20、漢翔公司27、台電公司33。顯見國營事業在履行
     企業社會責任上普遍表現不佳，也證明相關國營事業每年所做的CSR報告書恐多半
     流於紙上談兵之空談。為提升國營事業企業形象以及落實企業社會責任，爰要求經
     濟部於一個月內提出近五年來國營事業企業社會責任執行情形，並研擬未來如何落
     實國營事業企業社會責任之檢討改善報告，並送交立法院經濟委員會。
                     提案人：王惠美
                     連署人：孔文吉  張麗善
  3.
     有鑑於自1992年台中火力發電廠完工後，彰化罹患肺、支氣管及氣管癌的人口比例在
     22年間爆增4.6倍。若再細部將彰化分成西北、西南、東北、東南四區，並將過去
     30年，每10年肺癌發生率平均數做比較，則發現靠近台中火力發電廠的西北區，發
     生率愈來愈高，到最近10年已經是4區中最高。顯見台中火力發電廠對於彰化地區
     民眾確實產生健康上之損害；然而，經濟部於衛環委員會的報告中卻僅表示台中電
     廠對「台中市」PM2.5的年平均貢獻影響不到1％，不僅數值過度美化，也忽略台中
     火力發電廠對於彰化地區民眾之影響。爰要求經濟部於一個月內提出台中火力發電
     廠設置測站測得污染物及其各污染物可能對人體造成之影響說明之5年統計資料，
     並向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：王惠美
                     連署人：孔文吉  張麗善
  4.
     有鑑於國營事業研究案，明明中央有很多學術機構都可做，但相關單位卻仍委由大學
     或其他機關執行，而這些機關又再委包給某個學術單位或學會；然而，這些受「二
     次委包」的學術單位及學會可能又與開發單位有關連，層層委託下，缺乏把關審核
     機制，最終的研究成果可能就因此讓珍貴的生態資源淪為犧牲者。爰要求經濟部於
     二個月內檢討現行研究計畫委託辦理機制缺失，提出檢討改善專案報告。
                     提案人：王惠美
                     連署人：孔文吉  張麗善
  5.
     國營事業民營化議題歷經好幾任總統，到目前經濟部所屬的國營事業仍有民營化的問
     題，2016年諾貝爾經濟學獎得主哈特（Oliver
     Hart）指出，不完全契約理論除了應用於企業外，也可以用來判斷政府各部門的業
     務是否外包。在不完全契約理論應用於企業時，所有權與控制權最為重要。除了企
     業以外，公共財是否由政府管理或是將業務外包，也可以用不完全契約理論。不完
     全契約理論應用，可分析公營事業是否該民營化，以及政府哪些工作適合外包。公
     營事業被人詬病的理由不少，但轉成民營是否就能改善？用財產權分析的方法，我
     們應先站在經營者的角度來考慮。如果公營事業有成本和品質的考量，公營時，財
     產是公家的，員工的努力，不容易直接連結到個人的報酬；因此，成本不會太低，
     品質也不會太差。轉為民營後，雖然員工會比較重視績效，但如果降低成本帶來的
     報酬比較高，可能民營化後的品質將會下降。爰此要求經濟部針對國營事業民營化
     之政策執行，應納入「不完全契約理論」的思維，於6個月內向經濟委員會提出書
     面檢討報告。
                     提案人：陳超明  孔文吉  王惠美  張麗善
  6.
     政務官轉官股事業，不能再領雙薪！銓敘部日前發函告知官股20％以上財團法人和事
     業基金，給予3個月思考期，選擇停止月退金續留任，或主動離職，如留任，11月
     11日起停發月退金，由於部分職務月薪10幾萬元與月退金相去不遠，預料將引發離
     職潮。據了解，包括交通部桃園航勤公司、中華快遞公司、台灣港務物流公司、台
     灣高鐵公司、經濟部管轄國光電力公司、淳品實業公司、環能海運公司、國光石化
     公司、台耀科技公司、華威天然氣公司、輝瑞生技公司、財政部所屬台灣菸酒公司
     、退輔會所屬欣隆天然氣公司、欣欣客運公司等轉投資事業，及貿協、商研院、紡
     織研究所、資策會等財團法人，政府捐贈比率都近50％，未來只要是由政務官出任
     ，都須停領月退俸。銓敘部指出，政府原始捐助或捐助經費累計達財產總額20％以
     上的財團法人，或政府及其所屬營業、非營業基金轉投資金額，累計占該事業資本
     額20％以上的事業職務，且每月支領薪酬逾基本工資2萬1,000元，依原規定無需停
     止月退俸和優惠存款者，將給予3個月過渡期，思考是否繼續任職，如選擇留任，
     106年11月11日起停發月退俸和優惠存款。爰要求經濟部二個月內提供經濟部所屬
     官股20％以上財團法人和事業基金，目前依法得領雙薪之人數統計並檢視各轉投資
     事業經營和運作狀況，並對官股投資及轉投資20％以上事業建立一套有效監督機制
     ，為官股好好把關，發揮效益。
                     提案人：孔文吉  陳超明  張麗善  王惠美
  7.
     815大停電之後，暴露出某些國營單位管理機制出現嚴重問題，而後續的發展，更涉
     及到這些單位可能隱藏的種種弊端，整頓國營單位此刻正是時候。大停電發生後，
     台電公司推給中油公司，中油公司推給委外的承包商，承包商又推說自己只是提供
     材料，是義務幫忙維修，中油公司又說雙方有合約，要把合約拿出來，證明承包商
     要負責，彼此你來我往，責任愈說愈模糊，老百姓看新聞報導，最後的感覺好像誰
     都不需負責？這就是管理機制問題，也是歷來一再發生而循環不止的現象。某些國
     營事業向國外採購原料，經常為特定財團所壟斷，非財團或與其有關者，恐很難踏
     入一步，再則某些國營事業投資成立子公司或孫公司、曾孫公司等，以安排退休的
     高級幹部，而那些繁衍的諸公司很少有實際業務，但是一群董事長、總經理等均坐
     領高薪，縱使一些業務外包時，也是交由有力公司及有關人士承包，每次國營事業
     意外發生，一追究包商，就會發現這種現象，這次停電事件也是如此。國營事業是
     政府用人民納稅的錢來投資，除了經營費用之外，盈餘應繳公庫，但是種種弊端吃
     掉多少國營事業盈餘無法統計，尤其高層錯綜複雜的政商關係如樹根盤纏交織，外
     人根本無從瞭解，政黨輪替也解決不了，因為涉及利益太龐大，惟有為的政府應該
     破除艱難，戮力整頓，用以向全民交代。爰要求經濟部就轄下國營事業之經營管理
     缺失於二個月內向經濟委員會提出專案檢討報告。
                     提案人：陳超明  孔文吉  張麗善  王惠美
  8.
     前立委邱文彥於媒體投書指出：大潭電廠第三天然氣接收站是否仍落腳觀塘工業區，
     引發爭議；最近因當地藻礁保育和能源困境能否兼顧，環團奔走、學者連署，給予
     當局莫大挑戰。桃園的海岸幾乎完全人工化，藻礁和砂丘能否確保，關係「自然海
     岸」的最後生機。藻礁有七千年歷史，其中「柴山多杯孔珊瑚」屬一級保育類動物
     ，環團希望劃設「保護區」，然而未獲承諾。官方說法是，此受野生動物保育法規
     範，市府正委託學界進行海岸規劃，俟有較明確資訊後「再視需要」劃設。果如是
     ，充分暴露野生動物保育法第十條：「地方主管機關『得』就野生動物重要棲息環
     境有特別保護必要者，劃定為野生動物保護區」的高度「彈性」和中央機關消極作
     為的缺失。當年濱南工業區一案，前後任縣長立場不一，正說明保護區能否獲劃設
     ，地方政府實為關鍵。然而，野生動物保育法第十條第二項，中央仍有積極出手「
     逕行劃定」保護區的空間。問題是：中央主管機關能否硬起來？官方說法也暴露了
     迄今藻礁成長的生理和機制，以及其價值如何評斷，顯然仍待研究。令人憂心的是
     ，開發單位已磨刀霍霍，準備填海動工了。如果觀塘案照原規劃通過，海岸法的精
     神和價值將蕩然無存。淺見認為：觀塘工業區應邀各方專家，重審替代方案。評估
     斷不能由開發單位「選手兼裁判」。過去台南某掩埋場涉及有否斷層爭議時，環保
     署即採此一方式組織專家小組，以公正、客觀、科學和具體方法，調查研究和開發
     確認，在中央與地方通力合作下，確認斷層，解決爭議。內政部及未來海洋委員會
     ，應持續加強海洋與海岸生態系統的調查研究，對於保護區之劃設，應本於自然價
     值，儘速建立嚴謹的海洋與海岸生態系「價值評估體系」與「保護區劃設基準」，
     不能自失原則和立場。爰此，要求經濟部雖然面對供電吃緊的事實和非核家園雖為
     終極目標，政府仍信守承諾。建請經濟部應尊重配合民意要求保護藻礁的訴求，並
     依環境基本法第廿三條，專業和民意溝通，重行檢視未來台灣能源結構和落實替代
     能源推動之具體「計畫」和進程。
                     提案人：孔文吉  陳超明  王惠美  張麗善
  9.
     我國目前約有500萬家戶採用液化石油氣(俗稱桶裝瓦斯)，作為日常生活燃料，年需
     求約為90萬噸，為我國重要民生必需品。自106年8月以來，中油公司因應國際油價
     變動，已針對液化石油氣牌價進行三次調漲，部分地區市售20公斤桶裝瓦斯已達9
     80元，創近2年新高。經查，國內液化石油氣之來源除了進口外，主要來自兩大煉
     油廠提煉石油過程中所產生的產品之一。然而，因中油公司財報尚未對液化石油氣
     產製之成本進行完整揭露，因此，當前依國際油價變動而調漲液化石油氣之牌價，
     疑有失公允。爰此，建請經濟部國營事業委員會要求中油公司a.說明液化石油氣之
     提煉成本與其所占年度中油公司營業額之比重，b.並檢討當前液化石油氣牌價之計
     算模式。書面報告請於一個月內送交經濟委員會。
                     提案人：蕭美琴  邱志偉  邱議瑩  王惠美
 10.
     中油公司將依據「智慧電動機車能源補充設施普及計畫」之20億元補助款，於其營業
     開放場所建置1,000座電動機車能源補充設施，預期將可協助我國電動機車之推動
     。有鑑於電動汽車亦為打造低碳家園不可忽視之關鍵交通載具，又因當前相對應之
     公共充電設施、場所極度缺乏，爰此，建請中油公司，以安全之角度，研議於直營
     加油站開放場所內設置電動汽車充電設施之可行性。可行性評估報告請於一個月內
     送交經濟委員會。
                     提案人：蕭美琴  邱議瑩  邱志偉  王惠美
    11.
        因國營事業投資及轉投資公司眾多，如未能建立清冊列表，其投資績效之查核，容
        易有所遺漏，不利於立法院監督，故建請中油公司、台電公司、台水公司、台糖
        公司、漢翔公司及中鋼公司等國營事業，就投資及轉投資或衍生公司建立名冊，
        並載明成立時間、資本額、公股投資額等基本資料，於一個月內送經濟委員會，
        並副知各委員。
                     提案人：黃偉哲  邱志偉  徐永明  王惠美
    12.
        有鑑於原住民族工作權保障法第四條規定：「各級政府機關、公立學校及公營事業
        機構，除位於澎湖、金門、連江縣外，其僱用下列人員之總額，每滿一百人應有
        原住民一人：一、約僱人員。二、駐衛警察。三、技工、駕駛、工友、清潔工。
        四、收費管理員。五、其他不須具公務人員任用資格之非技術性工級職務。前項
        各款人員之總額，每滿五十人未滿一百人之各級政府機關、公立學校及公營事業
        機構，應有原住民一人。第一項各款人員，經各級政府機關、公立學校及公營事
        業機構列為出缺不補者，各該人員不予列入前項總額計算之。」同法第五條：「
        原住民地區之各級政府機關、公立學校及公營事業機構，其僱用下列人員之總額
        ，應有三分之一以上為原住民：一、約僱人員。二、駐衛警察。三、技工、駕駛
        、工友、清潔工。四、收費管理員。五、其他不須具公務人員任用資格之非技術
        性工級職務。前項各款人員，經各級政府機關、公立學校及公營事業機構列為出
        缺不補者，各該人員不予列入前項總額計算之。」爰為落實原住民族工作權保障
        法之立法意旨，請經濟部於一個月內針對台灣電力公司、台灣中油公司、台灣糖
        業公司、台灣自來水公司、中國鋼鐵公司、漢翔航空工業公司及台船公司，針對
        原住民族工作權保障事宜進行檢討，檢視用人機關（機構）之人力配置及需求後
        ，向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：張麗善  王惠美
    13.
        有鑑於環境保護署宣布未來空污防制將有重大變革，固定污染源空污費徵收細目不
        再限於硫氧、氮氧化物，將擴大把懸浮微粒、細懸浮微粒、戴奧辛、鉛、鎘等重
        金屬都納入，新版的空污費最快107年4月將上路。若以細懸浮微粒為例，至少有
        八千家事業體受影響，其中以台電公司、中鋼公司、台泥公司為大戶，空污費亦
        是台電公司與中鋼公司營運「成本」之一。此「成本」台電公司是否將依電價公
        式反映在電價調整上，進而轉嫁到消費者身上?是否會影響鋼品市場最終價格？
        請經濟部於一個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：張麗善  王惠美
    14.
        有鑑於原住民族地區自來水普及率偏低，遠低於全國自來水普及率的92.74%。原住
        民地區有許多鄉鎮位於全台各大水庫集水區或水質水量保護區，長期卻無法享用
        自來水，亦享受不到實質優惠補貼，有失政府所承諾積極照顧原住民的明確目標
        與實踐行動。請經濟部於一個月內專案統籌擬定「原住民族地區自來水建設方案
        」，並責成水利署、台灣自來水公司針對原住民鄉之水質水量保護區之回饋、原
        住民族地區自來水普及率相關問題進行通盤檢討，以嘉惠原鄉部落及落實政府照
        顧原住民族政策。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：張麗善  王惠美
    15.
        有鑑於石油為我國主要能源，95%以上之能源均仰賴進口，雖近年度台灣中油公司
        油氣探勘之新獲資源，除103年間陸上探勘於白沙屯9號修井新獲資源量0.93億立
        方公尺外，國外油氣探勘亦有部分新增蘊藏量與產量。惟該公司海域探勘過去年
        度(94至104年度)累計虧損逾20億元，凸顯海域探勘之成效亟待加強。且該公司
        近幾年度自有油源或天然氣占公司煉產量之比重仍未及5%，凸顯我國能源供給及
        石化產業供應鏈之脆弱。如何提高自主能源比率及確保能源供應安全?請經濟部
        於一個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：張麗善  王惠美
    16.
        有鑑於財團法人台灣糖業協會於105年3月15日由台糖公司正式接管。台灣糖業協會
        所有資產繼受日治時期武智紀念財團，持有土地高達56萬餘平方公尺，惟近半數
        閒置中，資產運用效益欠佳，糖協所有資產均應歸屬於國家所有，惟多年來卻代
        為管理、處分及收益，且用途集中於特定對象，造成資源無法有效配置，主管機
        關允宜研謀將所有土地回捐政府，以免淪為私有化，經濟部允宜研謀將所有土地
        回捐政府，以杜爭議。請經濟部於一個月向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：張麗善  王惠美
    17.
        中鋼公司在興達港建造風力發電水下基礎設施碼頭工廠，預計2019年年中建廠完成
        ，開始量產風力發電水下設施，預計一年可以做50套水下基礎設施，為因應未來
        大量的焊接技術人員需求，中鋼公司應規劃與相關技職學校設立「焊接工技職教
        育專班」。以上規劃報告於一個月內(106年11月18日，週六前)送立法院經濟委
        員會。
                     提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  蕭美琴
    18.
        各國營事業推動民營化迄今未見顯著績效，目前台灣經濟面臨停滯，為因應未來挑
        戰，經濟部應該要求各國營事業審慎規劃，擬定「人才培育」、「產業創新、「
        本土技術研發」及「結合中、下游業者的產業鏈布局」之相關計畫，由國發會列
        管追蹤進度。以上計畫報告於三個月內(107年1月17日，週三前)送立法院經濟委
        員會。
                     提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  王惠美蕭美琴
    19.
        目前經濟部所屬國營及泛公股事業重大投資計畫共43項，金額高達1兆1,662億元，
        但根據最新進度數據，上述計畫中有高達11件進度落後，因此為促使43項投資順
        利到位、經濟部所屬國營及泛公股事業扮演起帶動民間投資台灣的領頭羊，建請
        經濟部盤點各計畫執行時遇到之障礙，並於一個月內向經濟委員會提出相關改善
        對策書面報告。
                     提案人：邱志偉  黃偉哲
                     連署人：邱議瑩  王惠美
    20.
        有鑑於105年10月17日最高尖峰用電量為3,300萬瓩，備轉容量率5.01%，然而和平
        1號機當日上午跳機，減少64.8萬瓩，導致備轉容量率僅3.82%，已創下105年10
        月以來備轉容量率第二低紀錄。近日供電事故頻傳，包括麥寮電廠1號機、和平
        2號機自10月13日以來相繼破管，和平1號機也在10月17日上午因馬達故障跳機。
        且中部燃煤機組又因總量管制之故可能需要停機，顯示供電隨時瀕臨警戒，爰要
        求經濟部一個月內針對火力發電所造成空污問題之影響、調度、供電備用備轉安
        全之規劃提出專案報告。
                     提案人：張麗善  孔文吉  陳超明  王惠美
      21.
          有鑑於報載台灣中油公司計劃開發第三天然氣接收站，恐破壞桃園大潭藻礁及
          一級保育野生動物柴山多杯孔珊瑚，逾百名生態學者連署捍衛，但台灣濕地
          學會提出珊瑚可降級，甚至呼籲可犧牲一小塊藻礁讓中油公司撥經費研究，
          遭環團質疑是中油公司門神，學會則否認受中油公司委託。爰要求經濟部會
          同台灣中油公司針對台灣中油公司計畫開發第三天然氣接收站對於環境影響
          、工程進度以及相關個人或組織是否收受經費或利益，於兩週內提出書面報
          告。
                     提案人：張麗善  陳超明  孔文吉  王惠美
      22.
          有鑑於經濟部針對五缺之「缺水」提出解方，預計10年供水力日增122萬噸，但
          檢視經濟部改善供水相關計畫之細部內容，從北部到中部到南部，全都有問
          題，大部分不是地方反對就是還沒有經過環評。第一筆「石門防淤隧道」，
          新北市政府曾經重批「不能接受這種以鄰為壑的政策」，希望重做環評。中
          部的烏溪鳥嘴潭人工湖、苗栗的天花湖生態水庫工程、台南的曾文南化聯通
          管工程都有地方嚴重反對。爰要求經濟部兩週內盤點「缺水」解方之相關工
          程，針對工程之現狀、工程進度、工程障礙與替代方案等提出專案報告。
                     提案人：張麗善  陳超明  孔文吉  王惠美
      23.
          鑑於民國103年起推行的節能獎勵措施效果屢受質疑，不但造成台灣電力公司每
          年的電費收入短收達三十億元以上，實際上亦未達到用電的減少，甚至反而
          造成某些浪費，也對台灣發展節能科技或政策形成壓抑，爰要求經濟部就當
          前節能獎勵措施之效益，於三個月內向經濟委員會進行專案報告。
                     提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉
                     連署人：蕭美琴  王惠美
      24.
          鑑於中油公司煉製事業部設備逐漸老舊，且工場設計煉製量偏低，自92年度起
          進行煉製結構改善計畫，陸續增建汽、柴油加氫脫硫工場、烷化工場、重油
          轉化工場等設施。惟該公司100及101年度重質油料轉化率，仍遠低於台塑石
          化公司、日本Cosmo                                     Oil及韓國GS
          Caltex，凸顯中油公司石油煉製效率仍有相當改善空間；允應積極改善煉製
          結構，如加強重油轉化工場之設備利用率、降低煉製成本等，並運用再生能
          源與替代石油能源等研發技術，將傳統式煉製結構作適度之調整，以提升石
          油煉製效率。就此，建請中油公司於一個月內提出書面報告予經濟委員會。


                     提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉
                     連署人：蕭美琴  王惠美
      25.
          鑑於中油公司於2015年竟以分散風險為名，將旗下OPIC子公司持有70%股份之半
          數讓與中國華信能源集團，並於2016年陳金德董事長上任前，急赴上海完成
          轉讓手續。華信集團表面上仍讓中油公司擔任營運人，但入股不到一年，便
          透過各種手段，欲占有實質營運權，使得中油公司同仁戲稱「表面營運人，
          實質承攬商」。既然中油公司非洲查德礦區已經在2011年探勘到原油，跟當
          初2006年完全未開發相比，股份價值應該更高，為何又急忙以分散風險為由
          ，趕在2015年底，也就是2016年1月大選前，跟中國華信公司簽訂意向書、在
          2016年9月初陳金德接掌中油公司前拍板定案？又當初是以穩定國內原油供應
          為出發點，又是台灣第一次在國外探採到油礦，如此有實質與精神意義的開
          發案，本來就是與國家政策互相搭配，怎麼又變成說是為了因應國際油價波
          動而分散風險？自己掌握油源才更不會受到市場影響，不是嗎？另中國華信
          公司與「解放軍」之間有著千絲萬縷的關係，當初審查的時候都沒有注意到
          嗎？如果要確實掌握經營權，中油公司為何當初又要將一半的股份(即總數3
          5%)賣給中國華信公司，而不是10%、20%或是30%？建請中油公司就以上問題
          ，於一個月內提出書面報告予經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉
                     連署人：蕭美琴  王惠美
      26.
          鑑於諸多國營事業利用政策不利因素來拉高績效獎金上限，但是對於有利政策
          因素卻都不提，無法確實反映政策對事業盈餘的實際影響。又諸多國營事業
          也經常利用低估盈餘的方式，凸顯自身獲利績效優良，拉高績效獎金上限、
          或於年度預算中未編列或低編經營績效獎金，嗣於年度決算中始以政策因素
          或盈餘目標達成超乎預期，援引併決算之預算彈性作業而核發最上限之經營
          績效獎金。建請經濟部以及所屬各國營事業就以上問題，於一個月內提出書
          面檢討報告予經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬  黃偉哲  邱志偉
                     連署人：蕭美琴  王惠美
      27.
          新南向政策是政府全球經貿戰略中非常重要的部分，國營企業應扮演重要角色
          ，經濟部應擬定全盤的戰略規劃，針對所主管的國營事業的競爭力，產業特
          性擬定新南向政策的執行方案、預算編列、投資計畫等，請經濟部所屬國營
          企業擬定南向政策的執行計劃，於二個月內提書面報告予立法院經濟委員會
          。
                     提案人：邱志偉  蘇震清  蘇治芬  王惠美
      28.
          台糖公司近年來朝向多角化經營，目前包含八大核心事業，其中包括休閒遊憩
          事業，已累積不少的人才與資源，加上台糖公司所擁有的土地資產，對於運
          動休閒產業的經營具有優勢。高雄市岡山區、橋頭區是國內三級棒球的重鎮
          ，有多座的棒球場，加上交通便利與氣候優良，是發展國際棒球村的極佳位
          置，請經濟部督促協助台糖公司，擬定在岡山區、橋頭區規劃興建國際棒球
          村，提供作為發展國內棒球運動的重要基地，也能夠提供亞洲各國職業棒球
          的冬訓基地，請經濟部與台糖公司於二個月之內提出「高雄棒球園區」評估
          報告予立法院經濟委員會。
                     提案人：邱志偉  蘇治芬  蘇震清  王惠美  劉世芳
      29.
          漢翔公司作為國內航太產業的龍頭，肩負扶植國內航太產業的重責大任，航太
          產業為政府五加二產業的重點產業，目前高雄市，南科高雄園區已具有航太
          產業生產鏈的初步規模，漢翔公司應加強與高雄市航太產業與扣件產業的合
          作，形成上中下游的整合，讓產業鏈能夠更健全。請經濟部、國營會督促漢
          翔公司提出如何強化與高雄航太產業與扣件產業的合作與整合，形成堅強的
          產業鏈，使高雄成為台灣航太產業的重鎮，提出完整規劃報告，於二個月之
          內提交立法院經濟委員會。
                     提案人：邱志偉  高志鵬  管碧玲
    30.
        中油公司五輕關廠之後，關於生產設備以及相關資產，要如何妥善運用？請經濟部
        督促中油公司針對五輕生產設備資產的管理與利用、處置作為，提出完整規劃報
        告於二個月內提交立法院經濟委員會。
                     提案人：邱志偉  高志鵬  管碧玲
      31.
          在高雄市陳菊市長強烈要求，高雄市民高度民意壓力之下，中油公司總公司南
          遷事宜初步有所進度。惟截至目前，中油公司僅做到名義上南遷高雄，並沒
          有提出建造企業總部於高雄的計畫。為使中油總公司南遷名實相符，免於被
          高雄市民有「打假球」的觀感，要求中油公司應就在高雄建設企業總部，總
          公司實質南遷議題，委託學術界等專案研究其可行性、期程及綜合規劃。
                     提案人：管碧玲  高志鵬  邱志偉
      32.
          有鑑於106年9月27日台灣大學、中山大學、成功大學簽訂合作意向書，三校將
          於中油公司楠梓五輕廠共同設立「國際材料學院」；若進一步整合鄰近的經
          濟部金屬工業研究發展中心，不僅對材料人才的培育、五加二產業中循環經
          濟的提升，將會有莫大助益。爰此，建請經濟部邀集教育部及高雄市政府研
          商後，於一個月內提出期程與規劃方案，俾利經濟發展。
                     提案人：高志鵬  邱志偉  管碧玲  劉世芳
      33.
          高雄煉油廠擁有全台灣最大、最複雜的土壤地下水污染整治場，亦是一個土水
          整治技術很好的操練場。中油公司並曾於104年3月成立「土壤及地下水整治
          工程處」，匯集中油公司各部門土壤及地下水整治專業人力與設備，專門負
          責統籌公司地下環境污染防治工作，宣示要進行事業轉型。鑑於目前東南亞
          國家與中國都面臨如何進行土壤以及地下水污染整治的問題，高雄煉油廠的
          土壤地下水污染整治場的工作，不應只委外給廠商處理，中油公司應培育專
          業技術團隊，負責高雄煉油廠整治工作，屆時可將技術向世界各國輸出。爰
          要求經濟部針對上述建議，與中油公司一同研擬整治計畫，內容為如何運用
          現有的人力、技術與經驗，組成專門的技術團隊，投入高雄煉油廠的整治工
          作。並於二個月內送交經濟委員會。
                     提案人：管碧玲  邱志偉  高志鵬
      34.
          依據環保署有關高屏地區空污總量管制資料，自空污管制措施實施以來，高雄
          共有「台灣中油股份有限公司高雄營業處橋頭供油中心」、「台灣電力股份
          有限公司南部發電廠」、「台灣石油股份有限公司（石化事業部前鎮儲運所
          ）」、「台灣中油股份有限公司煉製廠（觀音儲運課）」四間場所，不但未
          達指定5%削減量，還逐年增加，甚至中油公司的煉油廠105年揮發性有機化合
          物排放量是104年的2.55倍。台電公司、中油公司不僅未謹守空污規定，保護
          在地居住環境，還增加空氣污染量，讓高雄迎接新的產業投資案更遙遙無期
          。爰要求經濟部針對上述場所空污量逐年增加的問題，與中油公司、台電公
          司一同進行檢討並提出具體改善計畫與期程，於一個月內送交經濟委員會。


                     提案人：管碧玲  邱志偉  高志鵬



        散會
