
立法院第8屆第3會期教育及文化、經濟委員會第4次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年5月20日（星期一）上午9時2分至下午5時32分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李桐豪  孔文吉  林佳龍  邱志偉  廖國棟  鄭天財
            黃昭順  丁守中  許忠信  黃偉哲  呂玉玲  蘇震清
            簡東明  楊瓊瓔  何欣純  陳亭妃  許智傑  鄭麗君
            陳淑慧  徐耀昌  蔣乃辛  林岱樺  黃志雄  林滄敏
            高志鵬  陳學聖  李慶華  張嘉郡
            委員出席28人
列席委員：吳秉叡  廖正井  李貴敏  林德福  王育敏  許添財
            陳鎮湘  徐欣瑩  林正二  陳歐珀  呂學樟  江啟臣
            羅明才  楊  曜  管碧玲  蘇清泉  薛  凌  羅淑蕾
            邱文彥  蔡錦隆  王惠美  顏寬恒  楊麗環  黃文玲
            張慶忠  陳碧涵  尤美女  陳其邁  潘維剛  田秋堇
            陳怡潔  林鴻池
            委員列席32人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
          經濟部部長                               張家祝
          經濟部能源局副局長                       王運銘
          經濟部國營會組長                         簡豐源
          台灣電力公司總經理                       朱文成
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。



          討  論  事  項

繼續併案審查行政院函請審議「能源安全及非核家園推動法草案」、民進黨黨團及台灣
團結聯盟黨團擬具「非核家園推動法草案」、親民黨黨團擬具「零核電家園推動法草案
」、委員陳其邁等21人擬具「非核家園施行條例草案」案。

決議：
  一、草案名稱、第一條及第二條條文照民進黨黨團提案名稱、第一條及第二條條文通
        過。
      【經表決，通過。在場委員10人（含主席），贊成者6人（主席表達贊成），反對
         者3人，贊成者多數，通過。】
  二、本案另定期繼續審查。

散  會
