
立法院第8屆第3會期教育及文化、內政委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國102年4月3日（星期三）上午9時1分至下午4時24分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  李桐豪  段宜康  邱志偉  陳淑慧  孔文吉
            江啟臣  鄭天財  蔣乃辛  邱文彥  許智傑  陳亭妃
            高金素梅  黃文玲  鄭麗君  陳其邁  何欣純  呂玉玲
            黃志雄  陳超明  陳怡潔  張慶忠  紀國棟  李俊俋
            陳學聖  吳育昇
            委員出席26人
列席委員：吳秉叡  陳歐珀  陳碧涵  林正二  李貴敏  林德福
            簡東明  許忠信  李昆澤  廖正井  徐耀昌  羅明才
            薛  凌  顏寬恒  許添財  賴士葆  楊瓊瓔  呂學樟
            蘇清泉  王惠美  蕭美琴  潘維剛  王進士  葉宜津
            鄭汝芬
            委員列席25人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             行政院原住民族委員會副主任委員  林江義率同有關人員
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉蘭


          報  告  事  項


教育部部長、行政院原住民族委員會主任委員列席報告「原住民族教育教策」，並備質
詢。

（本次會議採綜合詢答，委員林佳龍、林正二、邱志偉、陳淑慧、孔文吉、蔣乃辛、江
   啟臣、鄭天財、呂玉玲、許智傑、陳亭妃、高金素梅、鄭麗君、陳碧涵、李桐豪、蕭
   美琴、陳其邁等17人提出質詢，均經教育部蔣部長、原民會林副主委及相關人員即席
   答復說明。另有委員鄭汝芬、王進士、何欣純、許智傑、黃志雄、陳學聖、吳育昇、
   黃文玲、簡東明之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及聯席委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

併案審查委員林正二等24人擬具「原住民族教育法第二十三條及第二十五條條文修正草
案」及委員孔文吉等34人擬具「原住民族教育法第二十五條條文修正草案」案。

決議：
  (一)「原住民族教育法第二十三條及第二十五條條文修正草案」案：
    1.草案第二十三條，第一項維持現行條文，另增列第二項「中央主管教育行政機關
       應視需要會商地方政府，協調師資培育之大學設公費原住民族教育師資培育專班
       。」
    2.草案第二十五條，綜合各提案修正如下：
                                                               「第二十五條
            原住民族中、小學、原住民教育班及原住民重點學校之專任教師甄選，應於
            當年度教師缺額一定比率聘任原住民各族教師；於本法中華民國０年０月０
            日修正之條文施行後五年內，其聘任具原住民族身分之教師比率，應不得低
            於學校教師員額三分之一或不得低於原住民學生占該校學生數之比率。

            前項教師缺額一定比率，由直轄市、縣（市）教育主管行政機關定之。

            原住民族中、小學及原住民重點學校主任、校長，應優先遴選原住民各族
            群中已具主任、校長資格者擔任。
                 第一項及前項教師、主任、校長之聘任或遴選辦法，由中央主管教育
            行政機關會同中央原住民族主管機關定之。」
    3.通過附帶決議2項：
    （1）本法第二十三條通過後，教育部應會同地方政府每學年就國中、小學、高中職
           校法定實際員額編制，提出公費原住民族教育師資培育專班之人數，以利師
           資之培育成長。
                       （提案及連署人：林正二  鄭天財  李桐豪
                                  孔文吉  邱文彥）
    （2）請教育部，針對目前尚在預告階段之「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」
           中，明定「原住民族中、小學、原住民教育班及原住民重點學校之代理（課
           ）教師，應遴聘具原住民身分者，並於原住民族地區其比例不得低於三分之
           一或不得低於原住民學生占該校學生數之比率」。
                       （提案及連署人：孔文吉  林正二  鄭天財）
    4.本案不須交由黨團協商。
    5.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請孔召集委
       員文吉補充說明。

  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及聯席委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案


一、有鑑於實施十二年國教後，每年須編列約300億元經費以支應各項計畫，然若細究經
     費之分配，真正落實在高中職學生身上之教育支出卻未明顯增加，且與OECD國家平
     均每位高中生所享有之教育資源有明顯差距。從教育經濟學的角度來思考，提升教
     育品質與教育資源絕對有正相關，爰要求教育部應檢討教育資源分配與未來增加教
     育經費之可能性，確保十二年國教實施後，每位高中職學生平均享有之教育成本與
     中等教育資源能逐年有所提升。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  鄭天財  李桐豪  陳學聖）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、鑒於現行教育部法令規定，非學校型態實驗教育機構學校每班學生人數不得超過20
     人，但監察院今年2月公布的調查報告明白指出，此法令除導致同儕互助學習的機
     會減少，並造成學校財務困難；又教育部規定，學期中只能讓學生轉出不得接受學
     生轉入，有違常理之情，更加影響學校財務結構，恐導致辦學品質惡化。監察院調
     查報告亦發現，學校規模如果太小，並不符合教育投資成本效益，且可能對學生群
     性發展及學習產生不力影響。爰此，針對國民教育階段辦理非學校型態實驗教育準
     則相關規定，教育部應檢討改進，建請於1個月內修改國民教育階段辦理非學校型
     態實驗教育準則，並將每班學生人數修正回2011年修訂「國民教育階段辦理非學校
     型態實驗教育準則」之前的25人，以確保非學校型態實驗教育機構學校學生的受教
     權。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  陳亭妃  李桐豪  陳學聖）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。




散  會
