
立法院第8屆第3會期教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年4月10日（星期三）上午9時至下午5時25分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  陳淑慧  邱志偉  李桐豪  鄭天財  蔣乃辛
            許智傑  蘇清泉  鄭麗君  江惠貞  何欣純  呂玉玲
            陳學聖  林淑芬  王育敏  陳節如  黃志雄  吳育仁
            徐少萍  蔡錦隆  林佳龍  田秋堇  鄭汝芬  劉建國
            林世嘉
            委員出席25人
列席委員：陳碧涵  廖國棟  林正二  段宜康  劉櫂豪  李貴敏
          林德福  盧秀燕  陳歐珀  許添財  廖正井  吳秉叡
            黃偉哲  薛  凌  楊麗環  羅淑蕾  盧嘉辰  李昆澤
            賴士葆  蔡其昌  蕭美琴  王惠美  呂學樟  林滄敏
            黃文玲  陳怡潔  潘維剛  許忠信  簡東明  羅明才
            委員列席30人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             行政院原住民族委員會副主任委員           林江義
             內政部兒童局專員                         紀靜如
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭

          報  告  事  項


教育部部長就「幼兒教育及照顧法」施行滿周年成效檢討
(包括公共托育質量變化、教保人員師資爭議與幼兒園之硬體、環境及經營現況等問題)
提出報告，並備質詢。


（本次會議採綜合詢答，委員陳亭妃、陳淑慧、邱志偉、林正二、鄭天財、蔣乃辛、許
   智傑、蘇清泉、鄭麗君、江惠貞、何欣純、呂玉玲、陳學聖、林淑芬、陳碧涵、李桐
   豪、王育敏、劉櫂豪、黃偉哲、黃志雄、徐少萍、許添財、陳歐珀、林佳龍等24人提
   出質詢，均經教育部蔣部長、原民會林副主委及相關人員即席答復說明。另有委員潘
   維剛、鄭汝芬、楊瓊瓔、許智傑、林佳龍、吳育仁、林淑芬、劉建國之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決定：

  一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  二、本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項


一、併案審查委員鄭天財等24人擬具「幼兒教育及照顧法第十條條文修正草案」、委員
     王育敏等34人擬具「幼兒教育及照顧法第十條條文修正草案」、委員林正二等21人
     擬具「幼兒教育及照顧法第十條、第十八條及第四十三條條文修正草案」案。


二、審查委員鄭麗君等20人擬具「幼兒教育及照顧法第十五條條文修正草案」案。


三、審查委員馬文君等28人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條及第三十二條條文修正草
     案」案。


四、審查委員段宜康等20人擬具「幼兒教育及照顧法第五十五條條文修正草案」案。


決議：

 (一)「幼兒教育及照顧法第十條、第十八條及第四十三條條文修正草案」案：
     1.草案第十條，綜合各提案修正如下：
     「第十條
          離島、偏鄉於幼兒園普及前，及原住民族幼兒基於學習其族語、歷史及文化
          機會與發揮部落照顧精神，得採社區互助式或部落互助式方式對幼兒提供教
          保服務；其地區範圍、辦理方式、人員資格、登記、環境、設施設備、衛生
          保健、督導、檢查、管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中
          央原住民族主管機關定之。」
     2.草案第十八條，維持現行條文，不予修正。
     3.草案第四十三條，修正如下：
     「第四十三條
          直轄市、縣（市）主管機關對主管之幼兒園及以社區互助式或部落互助式方
          式對幼兒提供教保服務者，其優先招收經濟、文化、身心、族群及區域等不
          利條件幼兒，應提供適切之協助或補助。

        直轄市、縣（市）主管機關辦理前項協助或補助事項有經費不足情形，中央主管
        機關應視其財力予以補助。
           前二項協助或補助之辦法，由中央主管機關定之。」
     4.本案不須交由黨團協商。
     5.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
        員麗君補充說明。
 (二)「幼兒教育及照顧法第十五條條文修正草案」案：
     1.照案通過。
     2.本案不須交由黨團協商。
     3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
        員麗君補充說明。
 (三)「幼兒教育及照顧法第三十條及第三十二條條文修正草案」案：

       1.草案第三十條，除第四項修正為「幼兒園新進用之駕駛人及隨車人員，應於任職後
       三個月內接受基本救命術訓練八小時以上。但任職前一年內已接受基本救命術訓
       練八小時者，不在此限；任職後每二年應接受基本救命術訓練八小時以上、交通
       安全相關課程三小時以上及緊急救護情境演習一次以上。直轄市、縣（市）主管
       機關辦理相關訓練、課程或演習時，幼兒園應予協助。」外，餘照案通過。
     2.草案第三十二條，除第二項修正為「幼兒園新進用之教保服務人員，應於任職後
       三個月內接受基本救命術訓練八小時以上。但任職前一年內已接受基本救命術訓
       練八小時者，不在此限；任職後每二年應接受基本救命術訓練八小時以上、安全
       教育相關課程三小時以上及緊急救護情境演習一次以上。直轄市、縣（市）主管
       機關辦理相關訓練、課程或演習時，幼兒園應予協助。」外，餘照案通過。
     3.本案不須交由黨團協商。
     4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
        員麗君補充說明。
 (四)「幼兒教育及照顧法第五十五條條文修正草案」案：
     1.草案第五十五條，第一項維持現行條文；增列第二項「本法施行前私立托嬰中心
       已依兒童及少年福利法許可兼辦托兒所，其托兒部分符合兒童及少年福利機構設
       置標準專辦托兒業務及完整專用場地之規定，得獨立辦理托兒業務者，應於本法
       施行之日起二年內申請完成改制。」；原草案第二項至第七項改列為第三項至第
       八項，並將第三項首句「前項」修正為「第一項」，第四項首句「第一項」修正
       為「前三項」，第五項首句「依第一項規定」修正為「依第一項至第三項規定」
       ；第六項修正為「本法施行前，已依兒童及少年福利法許可兼辦托兒所者，於本
       法施行之日起二年內應停止辦理；已依兒童及少年福利法許可兼辦其他業務之托
       兒所，除國民小學兒童課後照顧服務外，亦同。」；餘均照案通過。
     2.本案不須交由黨團協商。
     3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
       員麗君補充說明。
 (五)本次會議議事錄，授權主席確認後，函送聯席會委員，並提報院會。


          臨  時  提  案

一、有鑑於台灣現正面臨少子化之衝擊，多數人不願意生育的原因，大多因為經濟因素
    使然，其中幼兒托育即占了極大因素。然根據資料顯示，目前全國公私立幼托園所
    共計7,005家，其中公立園所2,328家，私立園所4,677家，其公私立幼兒園比率約為
    3:7，顯然有失衡現象。爰此要求教育部等相關部會，應積極與地方政府配合並提供
    協助，鼓勵各直轄市、縣市政府增設公立幼兒園或非營利幼兒園，擴大公共托育服
    務供應量，確保公共托育體系之成立，並朝公私立幼兒園比率為4:6之目標努力。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、幼兒教育及照顧法公布實行後，至今已屆滿一周年，然根據資料統計顯示全國公立
     托兒所從98年1,151所，到去年底僅剩748所，4年內關閉了403所，顯見現有幼托整
     合政策，恐將導致部分偏鄉地方政府因財源經費短缺的問題，而將公立幼兒所直接
     關閉，也將使得家庭經濟弱勢的托育服務受到衝擊。爰此要求教育部等相關部會，
     應就執行實務面予以重新檢視研議，並確實檢討相關師資人力、實施辦法、區域、
     多元族群財源、設備、法規是否完備，以落實幼托政策精神，並保障家長與學童之
     完整受教權。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、為達到「原住民族教育法」推展原住民族教育之立法目標，及落實「幼兒教育及照
     顧法」第十一條明定幼兒園教保服務之實施，應建構幼兒文化認同之規定，教育部
     應全面查明幼兒園、社區互助式教保服務之原住民幼兒人數，及其占該幼兒園、社
     區互助式教保服務幼兒總數之比例，並協助幼兒園、社區互助式教保服務於原住民
     幼兒人數達三分之一以上者，須安排原住民族語言文化教育課程。
                       （提案人：鄭天財
                         連署人：林正二  王育敏  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、教育部應於2週內公布目前全國各鄉鎮市區之各類型公托園所數及收托數、各縣市公
     托需求人數、各鄉鎮市區實際需求與目前公托收托數之間的正負落差，並向立法院
     教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、根據內政部兒童局統計98年底全國公立托兒所（含分所）共1,151所，但101年12月
     底教育部統計僅剩748所（包含尚未改制完成者），總共關閉403所。為補足上述缺
     口，教育部採國小附幼增班，並於101年度宣稱已經於全國增加5,985個收托名額。
     由於國小附幼一方面多年來有「階梯式收法」（即先收五歲，有缺額再收四歲以下
     的幼童），另一方面有收托到四點半及寒暑假無收托之情況。為使各界確實瞭解並
     掌握幼托整合後我國2-
     6歲幼兒最新托育狀況，爰要求教育部應於1個月內提出下列報告並送交立法院教育
     及文化委員會。
    (一)目前國小附幼增班，其收托人數詳細狀況（包括：a.各年齡層分鄉鎮市區入園
         率；b.相較前學期，收托2~4歲幼兒的增減比例；c.相較前學期，收托5歲幼兒
         增減比例。）
     (二)就「教育部補助公立幼兒(稚)園辦理課後留園服務作業要點」之施行情況提出
         書面報告；同時針對課後延托、寒暑假托育…等是否確實執行，進行檢討報告
         。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、自101年幼兒教育及照顧法上路，教育部推動幼托整合以來，全國942家公托中，確
     定參與改制幼兒園者計748家，不參與改制幼兒園者計194家，共影響4,597個就托名
     額，雖教育部以增設國小附幼兒園(班)或增加公托收托量因應就托名額減少之衝擊
     ，惟考慮政府應提供幼兒優質、普及、平價及近便性之教保服務，教育部應全力協
     助改善原公托建物及設施設備。並檢視未參予改制公托鄰近地區之公立教保資源供
     需情形及幼兒就讀之近便性，倘有供不應求或距離過遠之情事，應儘速增加公立教
     保服務資源，以妥善照顧偏鄉和經濟弱勢家庭的托育服務，真正落實公共托育之普
     及、近便性。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：鄭麗君  李桐豪）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
