
立法院第8屆第3會期第1次臨時會教育及文化委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年6月20日（星期四）上午9時4分至12時24分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李桐豪  林佳龍  鄭天財  蔣乃辛  邱志偉  孔文吉
            何欣純  許智傑  陳淑慧  呂玉玲  黃志雄  鄭麗君
            陳亭妃  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：黃偉哲  劉建國  李貴敏  黃昭順  陳節如  許添財
            委員列席6人
列席人員：教育部政務次長                 陳益興率同有關人員
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          討  論  事  項

審查行政院函請審議「教師法第十四條條文修正草案」案

（本次會議有委員林佳龍、李桐豪、鄭天財、蔣乃辛、邱志偉、孔文吉、許智傑、陳亭
  妃、陳淑慧、黃偉哲、呂玉玲、黃志雄、許添財等13人提出質詢，均經教育部陳次長
  及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

 (一)「教師法第十四條條文修正草案」案：
    1.草案第十四條除修正第一項第七款為「經合格醫師證明有精神病尚未痊癒。」、第
      一項第十二款為「行為不檢違反相關法令或教師專業倫理，經有關機關查證屬實。
      」、第二項為「教師有前項第十一款至第十三款規定情事之一者，應經教師評審委
      員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過；其有第十二款規
      定之情事，經教師評審委員會議決解聘或不續聘者，除情節重大者外，應併審酌案
      件情節，議決一年至四年不得聘任為教師，並報主管教育行政機關核准。」及第六
      項為「本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，因行為不檢有損師道，經有關
      機關查證屬實而解聘或不續聘之教師，除屬性侵害行為；性騷擾、性霸凌行為、行
      為不檢違反相關法令或教師專業倫理且情節重大；體罰或霸凌學生造成其身心嚴重
      侵害者外，於解聘或不續聘生效日起算逾四年者，得聘任為教師。」外，餘照行政
      院提案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請孔召集委員
      文吉補充說明。
 (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
 (三)本次會議議事錄，授權主席確認，函送本會全體委員，即提報院會。


          臨  時  提  案

一、台北市新湖國小校長連德盛君，日前因酒駕導致車禍意外，雖無人傷亡，但喝酒不
     應開車，國人應引以為戒。該校長現已遭停職之行政處分，據媒體報導甚可能遭致
     撤職，喪失工作一生之退休金給與。此一行政處分實有違反法律上之比例原則外，
     更有漠視基本人權和憲法上保障國人基本就業工作權利之虞。為此，教育部應主動
     以中央教育主管機關立場，以公正、公平、公開之原則予以關心。
                        （提案及連署人：孔文吉  呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
