
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月24日（星期三）上午9時6分至下午5時36分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  李桐豪  鄭天財  許智傑  孔文吉
             陳淑慧  邱志偉  蔣乃辛  鄭麗君  何欣純  呂玉玲
          陳學聖  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：許添財  李昆澤  陳歐珀  吳秉叡  陳碧涵  吳宜臻
             林正二  林德福  盧秀燕  賴士葆  楊應雄  許忠信
             廖正井  段宜康  李貴敏  羅明才  管碧玲  邱文彥
             薛  凌  葉宜津  吳育仁  江啟臣  黃偉哲  呂學樟
             蔡錦隆  蘇清泉  孫大千  蕭美琴  黃文玲  江惠貞
             高金素梅  楊瓊瓔  顏寬恆  陳怡潔  鄭汝芬
             委員列席35人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
          行政院原住民族委員會副主任委員           林江義
          客家委員會副主任委員                     李朝明
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長、行政院原住民族委員會及客家委員會業務主管列席就「推廣本土語言
     學習政策：針對本土語言師資培育、大專相關系所、國民教育授課時數、考試認證
     、預算與成立中央級專責單位」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員陳亭妃、林佳龍、鄭天財、鄭麗君、蔣乃辛、陳碧涵、李桐豪、邱志
   偉、孔文吉、許智傑、何欣純、呂玉玲、陳學聖、李昆澤、林正二、吳宜臻、許添財
   、黃文玲、管碧玲、許忠信、陳歐珀、邱文彥、段宜康等23人提出質詢，均經教育部
   蔣部長、原民會林副主委、客委會李副主委及相關人員即席答復說明。另有委員潘維
   剛、陳淑慧、黃志雄、許智傑、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、針對全國有132所高達八成之大專院校未依法替兼任教師與兼任助理投保健保，校方
     皆以衛生署第84031133號函釋為由，表示受雇者「每週工時需達12小時，雇主才有
     投保健保義務」，導致大學兼任受雇者長期需自行自付應由雇主（校方）負擔的健
     保費用。依據高等教育產業工會調查全國各地大專校院，發現中央、陽明、台師大
     等27所公立大學，與輔仁、文化、開南共105所私立大學，拒絕替兼任受雇者投勞
     健保，其中台大、清大、成大等12所大學，則依各單位經費多寡、兼任教師開設課
     程等條件，決定是否替兼任教師與助理加保，其中更有多所領取教育部「邁向頂尖
     大學計畫」、「獎勵大學教學卓越計畫」鉅額補助款項之大學，以節省人事成本為
     由，長期忽視、侵害教師與助理之勞動權益。
          依照全民健康保險法第15條規定，只要是有一定雇主之受僱者，其服務機關、
     學校、事業、機構、雇主或所屬團體，則有為其投保的法定義務。查我國相關法律
     中並未將任何的兼任受雇者排除在外，更未授權衛生署有排除雇主投保義務的法律
     解釋權力，因此，衛生署的函釋在明顯牴觸全民健康保險法的規定下，已抵觸法律
     且無效力。據此，校方拒絕為兼任受雇者加保健保顯已違法，為確保兼任教師與兼
     任助理權益，爰要求教育部協調衛生署等相關單位落實對各大專校院兼任教師、助
     理投保健保，以保障其勞動權益。
                       （提案人：何欣純  林淑芬
                         連署人：林佳龍  陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、本土語言教學的成功與否，「師資」為最重要的因素。現行本土語言教學師資來源
     有二：一為現職師資增能培訓，二為本土語言教學支援工作人員，然而，現職教師
     有本土語言能力培訓時數不足之虞，支援工作人員有專業授課知能缺乏之問題。為
     解決上述問題，現職教師部分，應規劃更嚴謹之本土語言增能課程，可參考教保人
     員之規定，每年須再接受一定時數之在職進修訓練。本土語言教學支援工作人員部
     分，應舉辦教學增能研習，給予認證，協助其獲得基本教學應有之各項知能，配有
     專業認證的考核，更能保障學童之學習品質。爰此，籲請教育部研擬上述相關措施
     之可行性規劃，並編列103年度預算，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書
     面報告。
                       （提案人：鄭麗君  陳碧涵
                         連署人：鄭天財  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑒於現行國小母語教學課程品質不佳，無固定課程單元設計，缺乏嚴謹教材，爰要
     求教育部具體檢討導入課程單元設計、改善教材內容並編列經費予以補助。
                       （提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於現行國小母語師資專業度嚴重不足，導致教學品質不佳，為改善母語師資專業
     度問題，爰要求教育部評估讓台灣母語系畢業之學士、碩士、博士來擔任國小台灣
     母語的代理老師。
                       （提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、為提升及改善目前台灣孩子的本土語言程度，爰要求教育部應將本土語言教學課程
     納入十二年國民基本教育課綱，並研議將國中、高中本土語言課程列為必修。
                       （提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、鑒於目前國小母語的教師資格認定仍無一套明確制度，現職老師只需參加72小時本
     土語言研習，即可教授母語課程，造成國小普遍發生「老師竟然不會母語，和學生
     共同學習」的窘境，凸顯台灣母語教師師資專業度嚴重不足，導致母語教學品質不
     佳。為改善母語師資專業度問題，爰要求教育部加速落實現職教師必需考取母語能
     力認證才能授課之規範。
                       （提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、鑒於現行國小母語授課時間嚴重不足，每星期僅有1節選修的本土語言課，而國語課
     每週則有5至6節，為提升及改善目前台灣孩子的母語程度，爰要求教育部評估增加
     國小母語教學授課時數。
                       （提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、鑒於長期以來國小母語教學課程存在無固定課程單元設計、母語教師師資專業度不
     足、授課時間不足等問題，造成台灣孩子的母語程度普遍不佳，要求教育部成立「
     台灣母語課程正常化委員會」，若教育部要將其納入「本土教育委員會」，務必邀
     請相關社團及專家學者擔任部分委員，共同監督學校母語課程教學過程品質。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：邱志偉  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、為協助奔波於各校及各鄉鎮市之原住民族語支援工作人員，教育部雖已補助其交通
     費，並依一般地區、偏遠地區、跨校、跨鄉鎮市有2,000元至8,000元不等金額之補
     助，但此交通費補助標準自98年實施後，即未曾調整。考量98年至102年5年間的92
     、95、98無鉛汽油價格漲幅高達50%，爰請教育部提高原住民族語支援工作人員交通
     費。另考量原住民族語支援工作人員之鐘點費，自99年5月起，國中為360元、國小
     為320元，4年來均未曾調整，基於民生物價連續上揚、勞工基本工資也連續2年調漲
     ，請教育部研議合理提高原住民族語支援工作人員之鐘點費。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  李桐豪）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十、原住民族教育法第16條規定旨在保障原住民學生入學及就學高級中等以上學校、公
     費留學之機會，爰請教育部現行「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」應
     更正名稱為「保障原住民學生升學及公費留學辦法」，並請教育部基於該法之意旨
     ，會同原住民族委員會檢討該辦法現行規定，以確實保障原住民學生於十二年國教
     之高中職、五專升學機會。同時，教育部應將原住民文化及語言能力，納入各就學
     區免試入學超額比序項目，於多元學習表現中明定「取得原住民文化及語言能力證
     明者」應有積分2分。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  李桐豪）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十一、依據「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」規定，原住民學生參加高級
        中等以上學校新生入學考試，除研究所、學士後各學系不予優待外，其優待方式
        以增加原始總分10%計算。然十二年國教即將上路，原住民學生擔憂原升學10％
        加分制度未來將以「精熟」、「基礎」、「待加強」三等級區分制度，因未有實
        質分數，導致加分政策變相取消。爰此要求教育部研擬將原住民族語認證納入十
        二年國教升學超額比序項目，以確保原住民的升學權益及族語教育發展。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  陳學聖）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十二、雖國中、小母語教學自2001年開始推行，然檢視其12年以來的成效，母語課程並
        未落實開課、師資更是明顯不足，母語日之活動推行亦淪於表象化，有流於形式
        之嫌。有鑑於十二年國教即將上路，母語教學恐因面對升學壓力導致排課更難落
        實，而出現教學與母語教育斷層。爰此要求教育部應將母語教學向上延伸至高中
        階段，並研擬將母語認證納入十二年國教升學超額比序項目之可行性，以確保母
        語教育的落實及持續發展。
                       （提案人：黃志雄  陳亭妃
                         連署人：孔文吉  陳學聖）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十三、目前十二年國教免試入學高中職超額比序項目中，除台南區外，各招生區並未依
        據《原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法》，針對取得原住民文化及語言能
        力證明者加分。十二年國教政策比序項目若未列入此一族語認證通過之加分機制
        ，恐降低族語學習誘因，降低學校推動族語教學意願，也嚴重影響目前族語教師
        教學權益。目前「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」為教育法規命令
        ，請教育部研議要求自103年度起將原住民族語言及其他本土語言認證納入十二
        年國教超額比序項目。
                       （提案人：孔文吉  鄭天財  陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  李桐豪）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十四、根據「教育部補助直轄市增置國小教師員額實施要點」（2688專案）之規定，所
       增員額應優先用於實施九年一貫課程所需之師資，如英語、本土語言、表演藝術
       等。然而依據教育部委託國研院進行的研究，其中針對「2688專案」經費的使用
       部分，調查結果顯示最多為其他用途
       (35.62%)、其次為閩南語(34.08%)、第三為英語教學(22.01%)。該調查結果與實
       施要點之規定顯有不符，爰要求教育部應於1個月內對此進行檢討、提出改進報
       告，俾使相關預算經費切合其原先規劃之目的。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純  陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十五、有鑑於目前我國閩南語教科書的單價不僅高於客語教材、也比國語、英語等課本
        高出許多。以六年級教科書單價為例：國語約37元、英語約40元、自然約28元、
        數學約42元、客語教材約53元
        (其中部編本是由客委會印製、再免費提供給學校)、原住民族語九族教材則全面
        免費由教育部提供。相較於此，閩南語教科書單價卻偏高：約為83元。部分教師
        因而只採購教科書、未購買CD、評量習作等搭配教材，造成「國小閩南語課程只
        有課本、沒有習作和成績評量、因此難以鑑定教師教學成效」的狀況。爰建請教
        育部應補助地方政府研編在地化閩南語免費教材，提供學校多元選擇，以使閩南
        語教科書售價為國語教科書2倍價格之不合理現象獲得改善。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十六、目前我國大學校院設有本土語文相關系所招生情形日漸惡化，其中、真理大學台
        灣語言學系因招生困難停止招生，中山醫學大學臺灣語文學系亦於102學年度起
        停招。為持續推動本土語文教育及文化研究，教育部責無旁貸，應鼓勵大學校
        院設立本土語文相關系所，從事語文教育、文化、語言及教材教法研究，以傳
        承並發揚本土語文。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十七、有鑑於我國現階段本土語言教師資格僅要求教師參加72小時本土語言研習，即可
       教授母語課程，影響本土語言課程之教學品質。爰要求教育部自2014年起，應達
       成「本土語言授課教師通過本土語言認證人數每年增加30%、並於2016年達到100
       %」。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十八、教育部應辦理專案，要求各中、小學依「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」
        第三條第三款增聘「大學以上畢業者」擔任代理教師，教授本土語言課程；且依
        據教育部推行之「專長授課」原則，應以具有相關專長認證或本土語文相關科系
        畢業生為優先聘用對象。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十九、有鑑於我國近5年來「本土語文推行計畫」中各項計畫之預算經費逐年下滑，其中
        針對「研發及辦理閩南語語言能力認證工作」、「輔導直轄市及縣市政府推動臺
        灣母語日相關工作」、「本土語言研究推廣、保存、獎勵」、「輔導及辦理本國
        語文教育推廣活動」以及「辦理本國語言整理與推廣」等5項計畫之預算，從98
        年度之7,777萬1,000元滑降至102年度之4,269萬元，本土語言之教育與推廣推行
        顯然嚴重受到漠視。爰要求教育部應於103年度預算案中將「本土語文推行計畫
        」相關預算至少提升回98年度之預算數，實質支持本土語言之保存與推廣。


                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十、儘管自1987年以後，全國各縣市即陸續開辦母語課程，教育部亦於2001年起將之
        納入課綱。但依主計總處之家庭使用語言統計，近年各種母語使用率依然大幅下
        滑，顯見教育部應就本土語言教學方針進行全面檢討。爰請教育部每年編寫「本
        土語言教育報告」，其中應包括各種本土語言教育相關之預算、人事、開設課程
        數等關鍵績效指標（KPI），與年度預算一併送立法院。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十一、為使本土語言教學能夠向下紮根，教育部針對幼兒園教師、教保員及助理教保
          員之養成過程，鼓勵相關培育系、所、科將本土語言教學訓練內容納入相關課
          程；幼兒園課程之編排應導入本土語言之學習。
                       （提案及連署人：鄭麗君  陳亭妃  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
