
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月25日（星期四）上午9時3分至下午3時41分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  李桐豪  孔文吉  陳淑慧  鄭天財
            蔣乃辛  鄭麗君  呂玉玲  陳學聖  黃志雄  邱志偉
            何欣純  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：徐耀昌  陳歐珀  陳碧涵  段宜康  廖正井  葉宜津
            許添財  林德福  李貴敏  羅明才  許忠信  楊應雄
            邱文彥  賴士葆  管碧玲  林正二  江惠貞  黃文玲
            薛  凌  黃昭順  陳怡潔  姚文智  簡東明  蕭美琴
            江啟臣  楊  曜  吳育昇  林世嘉  黃偉哲  徐欣瑩
            蔡其昌  劉建國
            委員列席32人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
             行政院大陸委員會副主任委員                張顯耀
                             處長                      華士傑
             國家通訊傳播委員會處長                    何吉森
             法務部參事                                范文豪
             財政部關務署簡任稽核                      葉如茵
             經濟部商業司科長                          張儒臣
                   國際貿易局專員                      郭臻怡
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長、行政院大陸委員會及國家通訊傳播委員會業務主管列席就「在中、日
     、韓等亞洲國家文化產業競爭下，我國如何振興影視音產業，再創台灣流行文化風
     潮」提出報告，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員許智傑、陳亭妃、李桐豪、孔文吉、陳淑慧、鄭天財、蔣
  乃辛、鄭麗君、呂玉玲、陳學聖、陳碧涵、薛凌、段宜康、黃志雄、劉建國、管碧玲
  、許添財、何欣純、邱志偉、林佳龍、姚文智等21人提出質詢，均經文化部龍部長、
  陸委會張副主委及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、潘維剛、陳歐珀、江惠
  貞、黃文玲、江啟臣、黃昭順之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)請文化部於本會期內，針對振興國內電影、電視、流行音樂產業提出「振興台流風
      影視音五年計畫」報告，以再次創造臺灣流行文化風潮。前開方案至少包括六大
      面向：產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增之組
      織配套（如參考韓國文化產業振興院，於我國法制內建立類似的產業扶助組織）
      、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產業教育
      之推動。
  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (三)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

審查委員管碧玲等23人擬具「電影法修正草案」案。

決議：

  (一)請文化部於本會期內將「電影法修正草案」送行政院通過，並於8月底前送立法院
      審議。
  (二)本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、我國文化主管機關近年致力於如舊電影與新聞影片等各種歷史影音資料庫之設置，
     而各級學術機關與民間亦存有各種記載台灣歷史軌跡之影音資料，如國立臺灣大學
     藏有珍貴之凱達格蘭語紀錄等，惟各種資料庫並未進行統整，矧對新文化創意作品
     適當使用既存之歷史資料，使歷史深度能於現代生活重現，文化部亦未設有統一辦
     法積極鼓勵。爰要求文化部規劃自下個預算年度，建構使用者友善之整合性臺灣歷
     史影音資料庫，並在合乎現行著作權法令之前提下，就電影、電視、音樂創作使用
     歷史影音檔案建立機制，必要時編列預算。文化部應於立法院本會期結束前，向立
     法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  陳亭妃）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、臺灣閩南語、臺灣客語以及原住民各族語各具有豐富多元的地區口音，其多元性承
     載臺灣不同地區之歷史、社會、文化特色。惟隨本土語言使用率大幅下降，本土語
     言中非優勢腔調更居弱勢。母語之傳承非但是文化主管機關維護文化多元性之核心
     任務，矧合乎地區特色之母語腔調使用更能使電影、電視、音樂創作貼近生活經驗
     與時代精神。爰要求文化部除加強本土語言口音多元性之保護外，並應於2個月內
     研議鼓勵電影、電視、音樂適當使用本土語言中之可行性，並向立法院教育及文化
     委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  陳亭妃）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、雖然近年來台灣電影產業復甦，國片的產量逐年提升，101年度國片產量達76部，全
     台總票房超過新台幣10億元，但有鑑於台灣電影市場規模不大，相關電影從業人員
     ，擔憂市場難以支撐其利潤回收使得國內電影難以出現成本較高的中大型電影的製
     作，進而導致幕前幕後人才先後出走，前進中國大陸的情況，為避免台灣電影人才
     的流失，爰此建請文化部應就影片製作、特效後製、剪輯、行銷、版權交易、國際
     合作等，給予實質協助以留住台灣電影影視從業人才。
                       （提案人：黃志雄  鄭天財
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

四、有鑑於文化部根據立法院教育及文化委員會決議，所提振興台灣影視音5年計畫，與
     過去行政院所核定之「推動電視內容產業旗艦計畫」、「電影產業旗艦計畫」以及
     「流行音樂產業發展行動計畫」內容類似，其計畫為辦理各項輔導及獎補助措施，
     以帶動國內音樂影視產業之創新、升級及提升整體流行音樂及影視產值。惟自計畫
     辦理以來，我國國內流行影視產業產值仍不如預期目標，但檢視現行振興台灣影視
     音5年計畫，其計畫內容仍類似。爰此建請文化部應就計畫方向、目標、政策提出
     更為創新與積極政策，並確實計畫內容之缺失，以有效振興我國影視音產業業。
                       （提案人：黃志雄  鄭天財
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

五、臺灣原住民電影、電視應推向國際，以立足臺灣、連結亞太、布局全球為目標，讓
     世界看到臺灣原住民文化。就以「賽德克、巴萊」電影為例，該電影以原住民為題
     材，透過原住民文化與國際接軌並發揚國際。爰此，文化部應積極輔導並補助原住
     民電影、電視拍攝，獎勵原住民影視人才，使其不虞資金自由發揮創作力。
                       （提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：李桐豪  陳淑慧  陳亭妃  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

六、鑑於文化部辦理藝術銀行年度預算7,000萬元僅有50%確實用在購買藝術品，文化部
     應嚴格控管藝術銀行之行政管銷費用，提高購買藝術品的費用至少達六成，以落實
     藝銀行之成立宗旨。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  邱志偉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會
