
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月9日（星期四）上午9時1分至下午2時26分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  陳淑慧  林佳龍  李桐豪  蔣乃辛  孔文吉
            鄭天財  邱志偉  何欣純  鄭麗君  陳亭妃  陳學聖
            呂玉玲  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  陳碧涵  許添財  林正二  李貴敏  盧秀燕
            林德福  李昆澤  廖正井  廖國棟  陳歐珀  王惠美
            江惠貞  黃昭順  薛  凌  邱文彥  江啟臣  劉櫂豪
            呂學樟  蘇清泉  楊麗環  蕭美琴  黃文玲  陳明文
            徐耀昌  簡東明  林滄敏  吳育仁  姚文智  楊瓊瓔
            潘維剛  田秋堇  陳怡潔  林鴻池  黃偉哲  羅明才
            鄭汝芬  徐欣瑩  顏寬恒
            委員列席39人
列席人員：行政院國家科學委員會主任委員    朱敬一率同有關人員
           經濟部常務次長                             杜紫軍
           內政部建築研究所副所長                     陳瑞鈴
           交通部運輸研究所副所長                     林信得
           行政院環境保護署組長                       李維民
           行政院原子能委員會核能研究所所長           馬殷邦
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院國家科學委員會主任委員及計畫主持人、經濟部部長、行政院環境保護署、
     交通部運輸研究所、內政部建築研究所、行政院原子能委員會核能研究所業務主管
     列席就「能源國家型科技計畫第一期程（2009-
     2013）目前執行內容與成效」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員陳淑慧、林佳龍、蔣乃辛、李桐豪、孔文吉、呂玉玲、陳亭妃、何欣
  純、邱志偉、鄭麗君、陳學聖、黃志雄、許添財、王惠美、廖國棟、鄭汝芬、簡東明
  、田秋堇等18人提出質詢，均經國科會朱主委、經濟部杜次長、建研所陳副所長、核
  研所馬所長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、陳歐珀之書面質詢列入紀錄
  ，刊登公報。）


決定：

  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、鑒於台灣目前運轉中的核電廠及燃煤火力發電廠，皆屬於大型集中式發電，必須藉
     助輸變電系統提高電壓，透過電力線輸送始能變壓供給用戶使用，造成大量的能量
     耗損，由於這類傳統電網無儲電設計，且大型電池成本過高，因此必須提高備用容
     量率，預備臨時電力缺口，導致我國電力調度不夠靈活，而有缺電危機。爰此建請
     經濟部等相關部會應積極發展智慧型電網，改善過去單向輸送電力方式，改為區域
     交換式；並訂定智慧型電網設置目標，以提升節能效率，有效降低能源需求，減少
     能源消耗，分散發電系統以提高供電效能。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  孔文吉  蔣乃辛  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會、經濟部及相關單位辦理。

二、我國為了達到減碳目標，未來將逐年提升天然氣的發電比例。但我國缺乏自有能源
     ，九成天然氣需依賴進口，因燃氣發電價格高昂，能源政策上所面臨的挑戰，與其
     他擁有自有能源或容易取得自有能源的國家大不相同。為早日落實政府綠能低碳政
     策、逐步邁向非核家園目標，降低燃煤發電對環境所產生的衝擊，爰此建請經濟部
     會同行政院國家科學委員會等相關部會應就能源政策提出具體配套計畫，以因應未
     來非核家園的國家政策方針；改變過去過度依賴單一發電方式的能源政策，應更全
     面性的思考能源使用效率，以及更多元穩定的發電方式，以建構更為完整的能源政
     策。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  孔文吉  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會、經濟部及相關單位辦理。

三、有鑑於經濟部為國家能源發展規劃的主要權責單位，然至今正式頒布的能源政策只
     有「永續能源政策綱領」與「能源發展綱領」2項，且僅以數頁篇幅做原則性規劃
     ，其內容更僅只著重於節能減碳之方針，完全無法看出國家能源政策各階段目標及
     方案，以及各部會所應配合之工作項目。尤以我國能源高達98%仰賴進口，在全球
     能源價格逐年高漲的趨勢下，國內各項能源相關消費價格已提高，且影響發電及產
     業結構，國家能源發展整體評估已是刻不容緩。爰要求經濟部儘速檢討目前能源政
     策過於簡化問題，並加快擬定完整「國家能源政策」，規劃國家能源各期程之目標
     值，以利我國整體長期能源發展。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會、經濟部及相關單位辦理。

四、鑒於行政院國家科學委員會執行「能源國家型科技計畫第一期程」並未以「抑制用
     電增長」為各政策情境模擬的核心，經推估後，此模型建立在各情境用電量大幅增
     長70%以上的假設，也是台灣無法達成低碳無核的關鍵；另外，針對整份報告的執
     行內容與成效，多著墨於硬體上的科技發展，未進行以政策分析為主之相關研究，
     如推動台灣邁向綠色經濟所需採行的政策工具，以及擴大再生能源推廣的社區基礎
     等調查，導致調查結果忽略能源技術擴散所需的社會面向，缺乏「能源安全」之戰
     略分析，淪為技術性的電力排列組合，未見邏輯性。爰此，要求行政院國家科學委
     員會會同經濟部等相關單位於3週內重新提出「能源國家型科技計畫第一期程」之
     書面報告，並需建立在台灣真實用電情形的假設上提出具體的能源政策目標。
                       （提案及連署人：林佳龍  何欣純  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會、經濟部及相關單位辦理。

五、能源國家型科技計畫第一期程，在未見明確目標下擬定執行，以至於耗時5年、耗費
     近300億預算、缺乏聚焦的情形下，導致研究成果無法對於下一階段國家能源發展
     提出具體政策修正建議，以及重大能源技術突破。為避免第二期程計畫糜費公帑，
     無助國家未來能源發展，爰要求行政院國家科學委員會及經濟部於「能源國家型科
     技計畫第二期程計畫」啟動前，就提升國家能源自主目標、能源配比優化及選定集
     中資源投入開發之能源項目、執行績效擬定KPI值等內容做成「先期規劃書」向立
     法院教育及文化委員會進行報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  陳學聖）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會、經濟部辦理。

六、鑒於行政院原子能委員會為台灣核電的監督機構，其轄管單位核能研究所卻屢承接
     台灣電力公司的標案，是否能夠切實負起監督管理之責，令人存疑；
     101年9月18日監察院提出101財正0035字號「球員兼裁判」之糾正案尚未結案，同
     年12月10日立法院教育及文化委員會第19次會議亦通過決議，要求核能研究所「應
     避免發生」承包台電標案之情形；爰再次要求核能研究所不得承接台電公司有關技
     術服務及其他標案之委託案，以維行政院原子能委員會監督之公正性。
                       （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員、核能研究所會辦理。


散  會
