
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月8日（星期三）上午9時1分至下午1時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  陳亭妃  李桐豪  林佳龍  邱志偉  蔣乃辛
            鄭天財  鄭麗君  黃志雄  呂玉玲  陳學聖  陳淑慧
            何欣純
            委員出席13人
請假委員：孔文吉
列席委員：楊麗環  黃昭順  段宜康  許忠信  陳碧涵  林正二
            廖正井  劉櫂豪  李昆澤  陳明文  李貴敏  廖國棟
            羅淑蕾  江啟臣  楊瓊瓔  黃偉哲  陳歐珀  邱文彥
            許添財  吳育仁  蘇清泉  蔡其昌  姚文智  黃文玲
            葉宜津  林滄敏  呂學樟  徐欣瑩  林世嘉  江惠貞
            高金素梅  陳怡潔  潘維剛  鄭汝芬
            委員列席34人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
             行政院大陸委員會處長                      華士傑
             經濟部國際貿易局主任秘書                  王振福
             經濟部智慧財產局副局長                    李鎂
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長、行政院大陸委員會、經濟部國際貿易局及經濟部智慧財產局業務主管
     列席就「我國文化及演藝人士在中國大陸表現自由之維護、著作權保護，及依預算
     審查決議就『兩岸文化前瞻論壇之目標、執行內容及談判團隊之組成』」提出報告
     ，並備質詢。

（本次會議有委員許智傑、陳亭妃、陳碧涵、林佳龍、邱志偉、蔣乃辛、鄭天財、鄭麗
  君、黃志雄、呂玉玲、陳學聖、鄭汝芬、何欣純、段宜康、許添財、楊瓊瓔、許忠信
  、姚文智等18人提出質詢，均經文化部龍部長、陸委會華處長、國貿局王主秘、智產
  局李副局長及相關人員即席答復說明。另有委員陳怡潔、陳淑慧、潘維剛之書面質詢
  列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、王大閎先生係我國第一位接受完整西方建築教育之建築師，亦為2009年國家文藝獎
     得主。受業於包浩斯建築大師格羅佩斯（Walter  Gropius）與密斯凡德羅（Mies
     van                                                                 der
     Rohe），王大閎先生之作品融合高度洗練之西方現代建築手法與傳統東方文化底蘊
     ，展現新與舊、東與西間，多元文化背景下一個知識份子的反思與突破，亦啟發了
     接下來數代的後繼者。矧於理論之外，王大閎先生承建眾多重要公共建築，亦形塑
     了台灣的城市空間。民間刻正積極推動王大閎先生作品之系統性保存，爰請文化部
     積極主動協助，包括對王大閎先生所設計之公有建物，於1個月內專案開啟文化資
     產審查程序。
                       （提案及連署人：鄭麗君  蔣乃辛  李桐豪）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、鑒於目前兩岸文化與文創交流頻繁，對台灣與中國大陸皆具有正面意義，且文創業
     者在中國大陸具有廣大的市場與消費力，然中國大陸盛行的山寨仿冒文化，及如何
     保護台灣創意智慧財產權，目前仍未有具體的協議與保障。爰此建請文化部應積極
     會同相關主管機關，針對文創產業智慧財產權維護建構兩岸協商溝通平台與機制，
     協助文創業者諮詢解決智慧財產權爭議、建立市場通路與資訊對等透明制度。
                       （提案及連署人：黃志雄  蔣乃辛  鄭天財）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、鑒於中國大陸近來頻頻期盼與台灣簽署文化協議，雖然兩岸在文化領域的各項交流
     已相當多元且深入，但文化協議涵蓋範圍甚廣，包含兩岸文化創意產業市場准入、
     智慧財產權、文化認同、媒體開放、出版規範、文字傳播、藝術表演等議題，兩岸
     政府部門仍存有不同見解與主張，顯見文化協議牽涉範圍相當廣泛且複雜。爰此要
     求文化部在進行兩岸文化前瞻論壇談判前應就上述面向進行審慎了解，以保護台灣
     應有權益進而創造合理互惠的合作機制。
                       （提案及連署人：黃志雄  蔣乃辛  鄭天財）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

四、近年台灣文創業者進入中國市場發生多起文化創意遭剽竊、侵權案件，導致其智慧
     財產權無法受到保障，讓業者求救無門不知所措，至今仍未解決，為了保障台灣文
     創業者權益，爰建請文化部於2個月內會同經濟部智慧財產局提出一套完整有效處
     理解決機制。
                       （提案及連署人：陳亭妃  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

五、文化部擬於2013年舉辦之｢兩岸文化前瞻論壇｣，雖無兩岸協商之名義，其內容卻屬
     兩岸政府就高權行為進行協商。基於我國所處之特殊情勢，兩岸協商非循立法院針
     對一般國際條約之途徑進行國會監督，然其影響卻甚於多數國際條約，理當受到民
     意機關更高密度審查。矧就國際談判，世界各國國會除事後（ex
     post）審議外，亦有事前（ex
     ante）監督之機制。爰要求文化部就｢兩岸文化前瞻論壇｣中之｢談判之總方針及原
     則｣，事先與立法院教育及文化委員會進行報告、協商。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  林佳龍
                                           何欣純  陳亭妃  許添財
                                           許忠信  姚文智  段宜康）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會
