
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月29日（星期一）上午9時5分至下午4時14分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李桐豪  陳淑慧  林佳龍  鄭天財  孔文吉  呂玉玲
             蔣乃辛  許智傑  邱志偉  陳亭妃  鄭麗君  陳學聖
             何欣純  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  陳碧涵  段宜康  江啟臣  黃昭順  江惠貞
             廖正井  蕭美琴  許忠信  楊麗環  羅淑蕾  盧嘉辰
             吳育仁  李昆澤  廖國棟  黃偉哲  徐耀昌  林正二
             楊瓊瓔  林滄敏  王惠美  徐欣瑩  呂學樟  劉櫂豪
             簡東明  李貴敏  蘇清泉  邱文彥  蔡錦隆  徐少萍
             吳宜臻  許添財  林明溱  姚文智  陳明文  王進士
             潘孟安  林德福  張慶忠  潘維剛  費鴻泰  盧秀燕
             黃文玲  高金素梅  吳育昇  林鴻池  陳怡潔  鄭汝芬
             顏寬恆
             委員列席49人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
          行政院原住民族委員會副主任委員           林江義
          客家委員會副主任委員                     鍾萬梅
          蒙藏委員會參事兼主任秘書                 陳明仁
             內政部移民署副署長                               張          琪

主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長、行政院原住民族委員會、客家委員會、蒙藏委員會及內政部移民署業
     務主管列席就「台灣原住民、客家、蒙藏及新移民多元族群文化之保存及推廣政策
     （含博物館文物保存、展覽及合作事項）」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員邱志偉、李桐豪、黃志雄、陳亭妃、鄭天財、孔文吉、呂玉玲、蔣乃
   辛、許智傑、何欣純、鄭麗君、陳學聖、林正二、邱文彥、段宜康、廖國棟、簡東明
   、鄭汝芬、吳宜臻、陳歐珀等20人提出質詢，均經文化部龍部長、原民會林副主委、
   客委會鍾副主委、蒙藏會陳參事、內政部移民署張副署長及相關人員即席答復說明。
   另有委員陳淑慧、陳碧涵、林佳龍、江啟臣之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、目前台灣故宮博物院展覽以中華文化為主題，雖可藉此吸引大量國外觀光客，但國
     家級的博物館中，卻無法看見台灣原住民族及其他多元族群的歷史文物典藏，顯得
     相當可惜。爰此建請文化部、行政院原住民族委員會等相關單位應與故宮博物院協
     調將台灣原住民族以及其他多元族群的歷史文物也納入常設展覽項目中，讓更多國
     際旅客認識台灣的多元文化與台灣歷史。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  李桐豪）
決議：照案通過，並函請文化部、行政院原住民族委員會及相關機關辦理。

二、隨著台灣觀光急速發展，如何將台灣各地文化資產轉化為觀光資源已成為一項重要
     議題。但隨著國家發展與都市建設開發，古蹟保存與都市發展之間也出現角力。爰
     此建請文化部應從法規面、實務面、政策面等各面向積極協助地方政府在都市建設
     開發、古蹟保存、文化觀光中取得平衡，進而達到保護文化資產，並轉換為觀光資
     源及兼顧民眾與都市發展之目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  李桐豪）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、「迎尪公」為臺北盆地傳佈最廣之民俗祭典。自19世紀起「三市街」外農業聚落居
     民，每年配合農時迎接來木柵、景美或汐止之「尪公」巡視田園，規模較大者有今
     臺北市大安區大安庄、中山區「五角頭」、萬華區之加蚋仔與綠町、新北市之新店
     、三峽、淡水、基隆市之暖暖等。「迎尪公」非但保存諸多臺北地區特有之民俗技
     藝與科儀，基隆地區「尪公不過嶺」等俗語依然傳遞歷史記憶。矧早年臺北地區之
     散村結構、水運經濟與作物種植等人文風貌，今人亦仍可從「迎尪公」活動中窺其
     堂奧。爰要求文化部除應積極保存經歷北臺灣過去半世紀快速都市化卻依然強軔之
     「尪公」傳統，如每年於「迎尪公」時闡揚宣傳其文化意義、鼓勵「迎尪公」相關
     研究與藝文創作、保護已瀕危之臺灣閩南語安溪口音外，更應開啟程序，評估將「
     臺北迎尪公」列為民俗類無形文化資產。文化部應將積極政策作為之研擬結果，於
     3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告，並於無形文化資產審議完竣後，
     將審議結果書面通知立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

四、國家兩廳院為我國目前地位最高、設備最佳之表演藝術場館，惟其營運多年來未循
     同等級國際表演藝術場館之常軌定期升級，而須自後年起進行大修。然兩廳院整修
     期間所出現之「場地荒」與「搶租」等現象，亦再次曝露大臺北地區乃至全國表演
     藝術空間，在數量、品質與多樣性上皆有不足之處。矧戲劇舞蹈與音樂雖分別僅8個
     月與4個月無法於兩廳院演出，對較難取得兩廳院檔期之傳統藝術或青年表演者來說
     ，更屬不利。爰要求文化部應於本會期結束前向立法院教育及文化委員會提出書面
     報告，說明文化部就表演藝術空間不足之整體狀況提出具體因應策略，包括兩廳院
     及重要館所整修期間替代場地之協調、國際級表演藝術家之安排、傳統藝術與青年
     表演者演出機會之保障等。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

五、為尊重台灣各多元族群之文化保存與推廣工作，政府應積極努力營造台灣成為一多
     元族群相互尊重、和諧共榮的民族樂園。爰請文化部協助內政部移民署積極研議未
     來設立「台灣新住民博物館」之可行性，以尊重多元族群歷史、文物之珍貴文化資
     產。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  林正二  陳學聖）
決議：照案通過，並函請文化部、內政部辦理。

六、鑒於臺灣的語言包括14族原住民族語、平埔族群語言、客家族群語言、閩南語、河
     洛語、福佬語及大陸各地區語言，文化部應避免將閩南語、河洛語、福佬語視為「
     臺語」之唯一代表，排除了其他語言，文化部應協同相關部會就臺灣語言予以定位
     ，有關「國家臺灣文學館」之「臺語文學區」名稱應隨同檢討。
                       （提案及連署人：鄭天財  陳學聖  林正二
                                           孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部、內政部及相關機關辦理。

七、鑒於郭芝苑先生為台灣民族音樂之父，他一生經歷了不同統治體制的台灣，深刻體
     認到台灣人的悲哀，因此，他自日本歸國後，致力於創作屬於台灣人的音樂。郭芝
     苑大師結合英國作曲家艾爾加(Edward  Elgar)《威風凜凜進行曲》   (Pomp   and
     Circumstance)的曲式，以及西貝流士芬蘭頌的精神，創作了屬於台灣人的管弦樂
     《大台北進行曲》，而此曲也在2005年加以修改，成為《台灣頌》。由此可見郭芝苑大
     師對台灣本土音樂的貢獻與付出，也看出他透過音樂對台灣這片土地熾熱的情感。
     為表彰郭芝苑大師一生對台灣音樂貢獻，文化部應於3個月內協調相關機關提出｢郭
     芝苑紀念音樂館｣之相關興建評估；並與苗栗縣政府協調，將郭芝苑先生居住的苗
     栗縣苑裡鎮｢為公路｣更名為｢芝苑路｣，以永遠尊崇其台灣本土音樂之先驅以及台灣
     民族音樂之父的地位。
                       （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純
                                           孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

八、鑒於六堆客家文化園區是為了保存、展示高雄市及屏東縣的六堆十二個客庄行政區
     之客家生活風貌所成立的國家級客家文化園區，然今年2月起對入園民眾收取門票
     ，致使參觀人數略減，長久下去將不利客家文化推廣。為符合六堆客家文化園區設
     立宗旨｢以活化地方鄉鎮聚落為目標，協助地方呈顯、保存、加值及行銷客庄風貌
     與文化產業設置目標及預期效益。｣，客家委員會應對全國65歲以上長者、12歲以
     下兒童，以及設籍高雄市、屏東縣的民眾研議相關優惠或免收門票等政策，以鼓勵
     民眾多入園接觸客家文化，了解客家文化之美，俾利客家文化推廣，並向立法院教
     育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
決議：照案通過，並函請客家委員會辦理。

九、文化部參與本院委員所召開之政策、預算協調會議時，通常只派國會聯絡組人員與
     會，致使會議經常無法獲得結論，嚴重影響會議效率。爰此具體要求文化部受邀出
     席本院委員所召開之政策、預算協調會議時，儘量派遣相關司處業務主管人員與會
     ，以協助有效解決問題達成共識，並增進工作協調效率。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

十、鑒於客家委員會每年均投入大筆預算舉辦｢客家桐花祭｣，並把此活動定為全國性活
     動。然有許多客家人居住的高雄、屏東，因氣候關係無法種植桐花，客家委員會以
     桐花代表客家精神可能無法讓南部民眾共同參與，今年推出桐花列車載運台北及桃
     、竹、苗等地區民眾至南投等地參加桐花祭活動，也無法讓高雄、屏東之客家族群
     共同參與。為落實全台客家文化之推廣與傳承，建議客家委員會應對｢客庄十二大
     節慶｣的｢六堆嘉年華｣活動加以重視，將其定位為全國性大型活動，編列與桐花祭
     相等之活動預算，並建請於明年度的客家桐花祭設計南部民眾可參與之相關活動，
     以利客家文化交流。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
決議：照案通過，並函請客家委員會辦理。

十一、為促請文化部重視原住民文化推廣及人才培育，請文化部就各司指派專人專職負
        責協調統籌原住民文化保存及推動事宜。另請文化部於一週內提供該部及所屬一
        級機構(含各博物館、美學館、美術館及工藝研究發展中心)進用原住民員工及經
        費情形，以及文化部依原住民族工作權保障法，未進用原住民有關繳納代金等資
        料。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭天財  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。
十二、行政院江宜樺院長102年4月2日於立法院施政質詢時表示：「國家級的原住民族博
        物館，在政策方向上行政院是支持的。」爰請行政院原住民族委員會協調相關機
        關規劃籌設國家級原住民族博物館興建計畫，並於2個月內送行政院核定。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院原住民族委員會辦理。


散  會


