
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月13日（星期一）上午9時2分至下午5時1分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  李桐豪  孔文吉  邱志偉  鄭天財  蔣乃辛
            陳淑慧  陳亭妃  許智傑  呂玉玲  何欣純  鄭麗君
            陳學聖  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  吳秉叡  徐耀昌  陳碧涵  段宜康  李貴敏
            盧秀燕  黃偉哲  黃昭順  廖國棟  陳明文  蕭美琴
            許忠信  廖正井  許添財  江啟臣  林德福  楊瓊瓔
            薛  凌  徐欣瑩  王惠美  林正二  李昆澤  簡東明
            羅明才  蘇清泉  邱文彥  蔡錦隆  黃文玲  呂學樟
            姚文智  陳怡潔  王進士  徐少萍  吳育仁  林滄敏
            林世嘉  潘維剛  江惠貞  高金素梅  賴士葆  楊麗環
            鄭汝芬  林明溱  顏寬恒
            委員列席45人
列席人員：行政院國家科學委員會主任委員  朱敬一率同有關人員
             行政院主計總處科長                      林秀燕
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉蘭

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

  1.
     審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院主管行政院國家科學技術發
     展基金。

  2.
     審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院國家科學委員會主管科學工
     業園區管理局作業基金。

（本次會議採綜合詢答，委員李桐豪、陳淑慧、邱志偉、鄭天財、蔣乃辛、陳亭妃、孔
  文吉、林佳龍、許智傑、呂玉玲、何欣純、鄭麗君、陳學聖、徐耀昌、許添財、黃志
  雄、許忠信等17人提出質詢，均經國科會朱主委及相關人員即席答復說明。另有委員
  楊瓊瓔、潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、行政院國家科學技術發展基金－保留，送院會處理。另通過決議11項：
  (一)基金來源：
      本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
      1.「權利金收入」，原列8億3,300萬4,000元，予以增列5,000萬元。
        說明：預算書中所列「權利金收入」8億多元係各部會繳交國家科學技術發展基
                金之智慧財產權利金收入，並非全
                由國家科學技術發展基金投資所產生，只有國家科學委員會所估列之5
                ,369萬7,000元才是國家科學技術發展基金投資所產生之權利金。顯然
                權利金收入與投資金額不成比例，鉅額研發資源投入未能有效開發、擴
                散及應用；另根據審計部99年度決算審核報告指出，國家科學委員會對
                各主管機關智慧財產權利金之收繳未建立管控機制，導致無法確實掌握
                收繳情形等缺失，故為督促國家科學委員會應儘速檢討改善，本項預算
                予以增列5,000萬元。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
      本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
      1.
        「國庫撥款收入」共341億5,965萬2,000元，建議凍結50%，待向立法院教育及文
        化委員會專案報告後，始得動支。
        說明：
        (1)撥補特別收入基金全數虛列為資本門支出，與預算法規定不符：國科會102
           年度預算案「國家科學技術發展基金－基金現金增資－設備及投資－投資」
           科目編列撥補行政院國家科學技術發展基金341億5,965萬2,000元，列為資本
           門。科發基金自81年度至86年度止，原為編製單位預算之特種基金，自87年
           度起，改制為附屬單位預算之特種基金。90年度預算除增購儀器設備及新建
           實驗室經費2億餘元列入資本門外，其餘列入經常門「國家科學技術發展基金
           補助」科目，惟自91年度起全數列為「投資」。復為便利預算之執行，於92
           年5月28日推動修法成功，將科學技術基本法第12條增列科發基金編製附屬單
           位預算之規定。然而，撥補基金全數列為資本門，與預算法規定不符：
           預算法第10條第3項：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本
           支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門。」預算法第23條：「政
           府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒
           借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用。…。」
           預算法第4條第1項第2款第5目規定：「有特定收入來源而供特殊用途者，為
           特別收入基金。」科發基金102年度預算案除少數購置儀器設備支出（如改
           善基礎研究設施4,725萬元及補助貴重儀器中心2億5,000萬元）外，並無資本
           支出計畫，均屬一般經常性支出，故全數列為資本支出，未符合上述規定。


        (2)與本院決議不符：本院審查94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非
           營業部分案之通案決議第8項：「中央政府總預算案中列為資本支出者，在特
           種基金中不得違法移作經常性支出使用。」本院審查95年度中央政府總預算
           案附屬單位預算營業及非營業部分案之通案決議第11項：「95年度中央政府
           總預算案，經查中央各機關及所屬把經常性業務費用或補助，以撥給特種基
           金的方式，作假帳變成「投資」項目，嚴重破壞預算制度，爰要求各部門以
           「投資」為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門
           劃分標準編列，不應全數以「投資」科目編列，嚴重違反預算法規定，中央
           各機關及所屬於下年度應依法改正。」
        (3)國科會102年度預算案「基金現金增資－設備及投資－投資」編列撥補科發
           基金341億5,965萬2,000元，列為資本門。惟科發基金卻以「政府撥入收入」
           科目列為收入，供經常支出或研究補貼之用，恐有假投資、真補助之嫌，虛
           列政府投資，與預算法規定及本院決議不符。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純  邱志偉
                                   鄭麗君）
  (二)基金用途：
      本項有委員提修正案18案，保留，送院會處理：
      1. 科發基金下編列派遣人力總計共87人，共4,835萬2,000元，建議全數刪除。
        說明：
        (1)同時編列勞務外包經費及兼辦人員超時工作報酬費用，未具合理性及必要性
           ，根據行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法第7條規定：「…為
           應業務需要，得分組辦事，所需人員，均由有關機關就其現職人員中調兼，
           在原服務機關支薪…。」國科會為應科發基金業務需要，已依上開規定由該會
           19位相關業務單位之現職人員調兼，又於102年度編列超時工作報酬123萬3,
           000元，再以勞務外包方式增加87位派遣人力。
        (2)國科會已有為數不少之聘僱人員，又於科發基金僱用大量派遣人力，人力配
           置及運用，顯有未當。
        (3)國科會102年度預算員額包括職員121人、聘用105人、駐衛警、技工、駕駛
           、工友及約僱共37人，合計263人，聘用人數占預算員額比率高達39.9％，現
           又於科發基金編列派遣人力經費，僱用派遣人力87人，占該會預算員額數亦
           高達33.1％，且辦理涉及政府科技計畫審議、管考作業及基金運作管理等經
           常性及核心性質之公務工作，人力配置及運用，顯有未當。
        (4)綜上，科發基金業務已由國科會現職人員兼辦，又於102年度編列超時工作
           報酬123萬3,000元，且國科會亦僱用為數甚多之聘僱人力，再於該基金編列
           派遣人力經費，進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及核心性質之公
           務工作，顯有未當，應檢討該會人力配置及運用效率，並減列派遣人力經費
           。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純  邱志偉
                                   鄭麗君）
      2.
        ｢推動整體科技發展計畫」｢9.奈米國家型科技計畫｣原列6億7,782萬3,000元，建
        議減列3,000萬元。
        說明：
        (1)本項目預算主要用於推動奈以科技之學術卓越研究計畫，並進而帶動新興奈
           米科技相關產業發展。102年度國科會編列補助財團法人國家實驗研究院發展
           計畫｢奈米元件研究與技術人才培育服務計畫｣4億9,494萬8,000元，但奈米元
           件實驗室之各項指標達成數，呈逐年下降趨勢，產業應用部分，申請的專利
           數從100年度的14件，到101年度目標只有10件。
        (2)技術服務與推廣方面，設施服務人次從99年度的1,527人，到100年度僅1,3
           63人，101年度目標值更只有1,250人。
        (3)
           學術研究方面，共同合作前瞻研究件數與金額，從98年度的22件、3,158萬9
           ,000元，到101年度目標值只有13件、1,340萬2,000元。
        (4)由於奈米發展多年來未有實質成效，本預算應予減列，以符現況。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
      3.「推動整體科技發展計畫」「工程技術研究發展」「3.網路通訊國家型科技計
        畫」原列2億元，建議減列3,000萬元。
        說明：
        (1)電信、網路通訊、晶片及智慧電子等國家型科技計畫與資通訊產業相關。惟
           2010年我國資訊電子產業之技術貿易逆差額為1,146億餘元，占技術貿易總逆
           差額之比率為97.12%，較2005年增加770億餘元，成長幅度高達205%，顯示資
           訊產業對國外技術依賴甚深，難以真正厚植產業競爭力。
        (2)國家型科技計畫推行多年，惟研發成果未能提高核心技術，技術貿易逆差情
           形日益擴大，顯示我國對外國核心技術依賴甚深，不利於我國產業升級，應
           積極檢討改善。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
      4.「推動整體科技發展計畫」「工程技術研究發展」「4.智慧電子國家型科技計
        畫」原列3億4,770萬元，建議減列3,000萬元。
        說明：
        (1)電信、網路通訊、晶片及智慧電子等國家型科技計畫與資通訊產業相關。惟
           2010年我國資訊電子產業之技術貿易逆差額為1,146億餘元，占技術貿易總逆
           差額之比率為97.12%，較2005年增加770億餘元，成長幅度高達205%，顯示資
           訊產業對國外技術依賴甚深，難以真正厚植產業競爭力。
        (2)國家型科技計畫推行多年，惟研發成果未能提高核心技術，技術貿易逆差情
           形日益擴大，顯示我國對外國核心技術依賴甚深，不利於我國產業升級，應
           積極檢討改善。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
      5.「推動整體科技發展計畫」「四.人文及社會科學研究發展」原列31億5,640萬
        3,000元，建議減列5億元。
        說明：
        (1)台灣人一年平均閱讀2本書，相較於鄰近國家，日本年閱讀書籍數為8.4本、
           韓國年閱讀書籍數為10.8本、新加坡年閱讀書籍數為9.2本，國人年閱讀書籍
           數明顯落後。在購書金額的部份，2010年國人購書金額為1,461元，只占國人
           平均年收入的0.28%，反觀國人在2010年行動通話費每人每年為6,727元，較
           購書金額高了4倍。
        (2)國科會預算報告寫到102年度預算將推動「提升學習能力之閱讀基礎研究」
           ，惟國科會對此預算掌控不佳，無法清楚說明預算金額，顯見預算有草率編
           列之嫌，應予刪除。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
      6.
        「推動整體科技發展計畫」「十.防災科技研究」原列1億6,500萬元，建議減列
        1,000萬元。
        說明：
        (1)近年國科會編列(含補助財團法人國家實驗研究院發展計畫)國土保安、監測
           、資訊、通訊系統及防災等預算已超過40億元，但其所做的種種研究、監測
           、提出之數據、警戒，在莫拉克風災、凡那比水災之預測卻完全失靈。故本
           預算再增加7.46%之預算投入防災科技研究，並不妥當。
        (2)因應台灣面對氣候變遷異常加劇，國科會應加強研議提高防災標準與能力，
           以符合氣候變遷所需因應之道，並避免人員傷亡與財產損失。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
      7.「推動整體發展計畫」「研究成果的保護及推廣」「1.服務費用」「3.一般服
        務費」原列630萬元，建議減列200萬元。
        說明：
        (1)行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法第7條規定：「…為應業務
           需要，得分組辦事，所需人員，均由有關機關就其現職人員中調兼，在原服
           務機關支薪…。」國科會為應科發基金業務需要，已依上開規定由該會19位相
           關業務單位之現職人員調兼，又於102年度編列超時工作報酬123萬3,000元，
           再以勞務外包方式於本項目下增加9位派遣人力，未具合理及必要性。
        (2)國科會進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及核心性質之公務工作，
           顯有未當，且本項目聘用人員每人平均月薪為5萬8,333元，遠高於民國100年
           初任人員平均每人月經常性薪資「研究所以上」每月3萬2,321元，也遠高於
           民國101年國人月平均經常性薪資3萬7,346
           元，國科會應檢討該會人力配置及運用效率，並減列派遣人力經費。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      8.「推動整體發展計畫」「企劃考核」「1.國家整體科技發展之規劃與推動」「
        4.一般服務費」原列484萬6,000元，建議減列100萬元。
        說明：
        (1)行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法第7條規定：「…為應業務
           需要，得分組辦事，所需人員，均由有關機關就其現職人員中調兼，在原服
           務機關支薪…。」國科會為應科發基金業務需要，已依上開規定由該會19位相
           關業務單位之現職人員調兼，又於102年度編列超時工作報酬123萬3,000元，
           再以勞務外包方式於本項目下增加6位派遣人力，未具合理及必要性。
        (2)國科會進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及核心性質之公務工作，
           顯有未當，且本項目聘用人員每人平均月薪為6萬7,306元，遠高於民國100年
           初任人員平均每人月經常性薪資「研究所以上」每月3萬2,321元，也遠高於
           民國101年國人月平均經常性薪資3萬7,346
           元，國科會應檢討該會人力配置及運用效率，並減列派遣人力經費。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      9.「推動整體發展計畫」「企劃考核」「2.科技計畫之評審與管考」「3.一般服
        務費」原列1,040萬元，建議減列300萬元。
        說明：
        (1)行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法第7條規定：「…為應業務
           需要，得分組辦事，所需人員，均由有關機關就其現職人員中調兼，在原服
           務機關支薪…。」國科會為應科發基金業務需要，已依上開規定由該會19位相
           關業務單位之現職人員調兼，又於102年度編列超時工作報酬123萬3,000元，
           再以勞務外包方式於本項目下增加16位派遣人力，未具合理及必要性。
        (2)國科會進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及核心性質之公務工作，
           顯有未當，且本項目聘用人員每人平均月薪為5萬4,167元，遠高於民國100年
           初任人員平均每人月經常性薪資「研究所以上」每月3萬2,321元，也遠高於
           民國101年國人月平均經常性薪資3萬7,346
           元，國科會應檢討該會人力配置及運用效率，並減列派遣人力經費。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      10.
           培育、延攬及獎助科技人才計畫項下「補助延攬科技人才」科目原列18億3,5
           00萬元，減列500萬元。
           說明：
           (1)國科會辦理優秀講、客座人員、研究學者及博士後研究之補助，其計畫係
              依據各大專院校及學研機構之攬才需求，由申請機構主動向國科會提出延
              攬補助申請案，再由國科會就該等機構所提延攬理由、受延攬人工作內容
              及相關配合措施等進行審查核定。
           (2)經查，國內99年企業部門執行之研發經費為2,825億餘元，占全國研發經
              費之比率為71.5%，研究人力則為9萬0,268人，占全國研究人力數之比率
              為54.7%。惟國科會上開支援學術研究之補助方式未配合產業發展及就業
              市場需求，2010年高等教育部門之技術發展研究類型之比率僅為12.5%，
              與企業部門將79.7%投入技術發展研究類型差距甚大，長此以往除深化博
              士級研究人力集中於教育部門外，無助於提高其就業競爭力，並解決人才
              供需失衡問題。
           (3)綜上，博士後研究補助計畫未配合產業及就業市場需求，單純著眼於學術
              研究，恐深化博士集中於教育部門程度，不利於解決人才供需失衡問題，
              應予正視並研謀改善，爰提案減列該科目預算500萬元。
                       (提案人：陳淑慧
                       連署人：孔文吉  呂玉玲 )
      11.「培育、延攬及獎助科技人才計畫」「補助延攬科技人才」「1.服務費用」原
           列39萬8,000元，建議減列10萬元。
           說明：本項目為推廣我國延攬海外科技人才政策以吸引科技人才返國服務所
                  需之費用，惟前年度該項目之旅運費決算數為3,000元、印刷裝訂與
                  廣告費前年度決算為9萬6,000元、專業服務費前年度決算數為1,13
                  2萬4,000元，均較102年度預算為低。現今國家財政困難，國科會應
                  撙節支出，比照前年度同項目之決算金額編列預算，以維持合理性
                  。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      12.「培育、延攬及獎助科技人才計畫」「補助延攬科技人才」「2.會費、捐助、
           補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」「捐助、補助與獎助」原列18億34
           60萬2,000元，建議減列1億元。
           說明：
           (1)99年企業部門執行之研發經費為2,825億餘元，占全國研發經費之比率為
              71.5%，研究人力則為9萬0,268人，占全國研究人力數之比率為54.7%。惟
              99年企業部門具博士學歷研究人力為4,234人，僅占企業研究總人力之4.
              7%，低於高等教育部門之45.5%。另企業部門博士研究人力占博士級研究
              總人力之12.13%，遠低於高等教育部門之71.85%。
           (2)國科會之補助計畫係依據各大專院校及學研機構之攬才需求，由申請機構
              主動向國科會提出延攬補助申請案，再由國科會就該等機構所提延攬理由
              、受延攬人工作內容及相關配合措施等進行審查核定。2010年高等教育部
              門之技術發展研究類型之比率亦僅為12.5%，與企業部門將79.7%投入技術
              發展研究類型差距甚大，長此以往除深化博士級研究人力集中於教育部門
              外，無助於提高其就業競爭力，並解決人才供需失衡問題。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      13.「改善研究發展環境計畫」「服務費用」「旅運費」原列111萬6,000元，建議
           減列50萬元。
           說明：本項目100年度決算數為25萬7,000元，且101年預算數為65萬3,000元
                  ，均較102年度預算為低。現今國家財政困難，國科會應撙節支出，
                  比照前年度同項目之決算金額編列預算，以維持合理性。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      14.「改善研究發展環境計畫」「服務費用」「印刷裝訂與廣告費」原列1,177萬
           8,000元，建議減列400萬元。
           說明：本項目100年度決算數為768萬9,000元，而102年度增加至1,177萬8,0
                  00元。現今國家財政困難，國科會應撙節支出，比照前年度同項目
                  之決算金額編列預算，以維持合理性。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      15.「改善研究發展環境計畫」之「科技發展協調與溝通」原列818萬1,000元，予
           以減列100萬元。
           說明：「改善研究發展環境計畫」之「科技發展協調與溝通」原列818萬1,0
                  00元，予以減列100萬元。惟查其工作內容僅為溝通協調等事務性事
                  項，且工作計畫項目與101年度相同，卻增加旅費需求整體經費較1
                  01年度增列129萬7,000元，顯見預算編列有所疑義，故予以減列10
                  0萬元。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
      16.「科技發展協調與溝通」「3.一般服務費」原列451萬7,000元，建議減列150
           萬元。
           說明：
           (1)行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法第7條規定：「…為應業
              務需要，得分組辦事，所需人員，均由有關機關就其現職人員中調兼，在
              原服務機關支薪…。」國科會為應科發基金業務需要，已依上開規定由該
              會19位相關業務單位之現職人員調兼，又於102年度編列超時工作報酬12
              3萬3,000元，再以勞務外包方式於本項目下增加6位派遣人力，未具合理
              及必要性。
           (2)國科會進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及核心性質之公務工作
              ，顯有未當，且本項目聘用人員每人平均月薪為6萬2,736元，遠高於民國
              100年初任人員平均每人月經常性薪資「研究所以上」每月3萬2,321元，
              也遠高於民國101年國人月平均經常性薪資3萬7,346
              元，國科會應檢討該會人力配置及運用效率，並減列派遣人力經費。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      17.「一般行政管理計畫」「二.服務費用」「2.郵電費」原列450萬6,000元，建
           議減列100萬元。
           說明：本項目100年度決算數為337萬8,000元，而102年度增加至450萬6,000
                  元，主要用於辦理各類補現今國家財政困難，國科會應撙節支出，
                  比照前年度同項目之決算金額編列預算，以維持合理性。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      18.「一般行政管理計畫」「(二)服務費用」「6.一般服務費」原列2,431萬8,00
           0元，建議減列150萬元。
           說明：
           (1)國科會102年度預算員額包括職員121人、聘用105人、駐衛警、技工、駕
              駛、工友及約僱共37人，合計263人，聘用人數占預算員額比率高達39.9
              %，現又於科發基金編列派遣人力經費，僱用派遣人力87人，占該會預算
              員額數亦高達33.1%，本項目下編有50位派遣人力，未具合理性及必要性
              。
           (2)本項目下另編4位清潔人員薪資，每人每月平均薪資為3萬9,042元，較本
              項目下的50位派遣人力平均月薪3萬7,148元為高，國科會應檢討該會人力
              配置及運用效率，並減列派遣人力經費。
                       (提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純)
      本項有委員提案12案，保留，送院會處理：
      1.本年度基金用途共368億7,157萬，建議凍結50%，待向立法院教育及文化委員會
        專案報告後，始得動支。
        說明：
        (1)依據預算法第4條第1項第2款第5目規定：「有特定收入來源而供特殊用途者
           ，為特別收入基金。」而國科會102年度預算案「國家科學技術發展基金－基
           金現金增資－設備及投資－投資」編列科發基金341億5,965萬2,000元，列為
           資本門，科發基金以「政府撥入收入」科目列為基金來源。惟科發基金「特
           定收入來源」應為該基金所產生之權利金收入，若科發基金業務收入與業務
           支出相減後仍有賸餘，則代表該基金有穩定「特定收入來源」，始符合特別
           收入基金之定義，然102年度特定收入來源僅5,369萬7,000元（即科發基金「
           財產收入－權利金收入」科目國科會所估列之權利金收入），政府編列之補
           助反成為其主要收入來源，顯不符合特別收入基金之定義。
        (2)經統計科發基金91年度至100年度權利金收入、基金用途比較情形，科發基
           金91年度至100年度短絀計2,573億5,798萬5,000元，權利金收入占基金用途
           比率約0.15％，幾乎全數依賴國庫撥補始得維持基金運作，且國庫增撥科發
           基金係彌補其年度短絀，其支出無法創造未來經濟效益，亦無法於未來年度
           收回。
        (3)依據財務會計準則公報第1號「財務會計觀念架構及財務報表之編製」定義
           ：「資產應於其未來經濟效益流入企業係很有可能，且其成本或價值能可靠
           衡量時，於資產負債表認列。支出如已經發生但其未來經濟效益流入企業並
           非很有可能，則不應於資產負債表認列為資產，而應於損益表認列為費損。
           」、「支出若無法產生未來經濟效益，或該未來經濟效益不符合資產之認列
           標準時，應於損益表認列為費損。」另商業會計法第48條亦規定：「支出之
           效益及於以後各期者，列為資產。其效益僅及於當期或無效益者，列為費用
           或損失。」故依會計學理，科發基金之支出無法產生未來之經濟效益或收回
           投資，宜列為費用。
        (4)國科會預算「國家科學技術發展基金－基金現金增資－設備及投資－投資」
           每年度編列撥補科發基金經費，列為資本門。惟科發基金主要用於專題研究
           補貼，年年產生鉅額短絀，不符合預算法對「特別收入基金」之定義。建議
           國科會研究裁撤科發基金之方案，及修法可能，將該項經常性支出納入單位
           預算辦理，以符實際情形。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純  邱志偉
                                   鄭麗君）
      2.「推動整體科技發展計畫」下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流
        活動費」，原列328億8,634萬7,000元，予以凍結20億元，待國家科學委員會就
        本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
        說明：「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，原列328億8
                ,634萬7,000元，惟預算說明粗略，且較101年度預算成長7億1,834萬3
                ,000元；又查100
                年度決算數僅286億5,044萬5,000元，顯見預算有浮編浪費之嫌，故本
                項預算予以凍結20億元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況
                准予動支。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
      3.「推動整體科技發展計畫」之「國際科技合作」原列11億6,820萬6,000元，予
        以凍結3,000萬元。
        說明：「推動整體科技發展計畫」之「國際科技合作」原列11億6,820萬6,000
                元，其工作項目與101年度工作計畫相同，但預算卻較101年增列3,567
                萬6,000元，顯有重複編列疑義，故予以凍結3,000萬元，待國科會就本
                項預算做報告後，再視情況准予動支。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
      4.「基金用途」之「推動整體科技發展計畫」原列330億1,607萬元內有關「智慧
        財產權與成果之管理及移轉支出」，原編列8億3,300萬4,000元，凍結1億元。


        說明：由國科會提供之資料顯示，過去3年接受科發基金補助所衍生出的研發智
               慧財產件數雖有增加（從99年914件至101年976件），然總體成果所得
               僅小幅度成長（101年僅較101年增加6萬多元?），且推廣應用產生之權
               利金收入不增反減?原因為何?爰提案凍結本預算1億元，俟國科會提出
               相關說明並經同意後始得動支。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
      5.「基金用途」之「推動整體科技發展計畫」原列330億1,607萬元內有關「跨部
        會署執行之科技計畫」原編列61億7,556萬8,000元，凍結3億元。
        說明：科發基金每年編列數10億元補助推動國家科技發展計畫，然至今國科會卻
               未能具體提出國家科技政策為何?整體規劃、發展方向與目標付之闕如
               ?爰提案凍結科發基金內有關科技計畫執行之相關預算，俟國科會針對
               我國科技政策發展方向與未來規劃向立法院教育及文化委員會提出書面
               報告經同意後始得動支。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
      6.「能源國家型科技計畫」編列之22億2,327萬5,000元，建議凍結50%，待向立法
        院教育及文化委會提出具體的能源政策目標後，方予以解凍。
        說明：行政院國家科學委員會執行「能源國家型科技計畫第一期程」，並未以
                「抑制用電增長」為各政策情境模擬的核心，於立法院教育及文化委員
                會之專案報告，該模型竟建立在各情境用電量大幅增長70%以上的假設
                ，也是台灣無法達成低碳無核的關鍵；另外，針對整份報告的執行內容
                與成效，多著墨於硬體上的科技發展，未進行以政策分析為主之相關研
                究，如推動台灣邁向綠色經濟所需採行的政策工具，以及擴大再生能源
                推廣的社區基礎等調查，導致調查結果忽略能源技術擴散所需的社會面
                向，缺乏「能源安全」之戰略分析，淪為技術性的電力排列組合，未見
                邏輯性；爰要求國科會會同相關部會，重新提出「能源國家型科技計畫
                第一期程」之書面報告，並需建立在台灣真實用電情形的假設上，及提
                出具體的能源政策目標。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純  邱志偉
                                   鄭麗君）
      7.「培育、延攬及獎助科技人才計畫」有關「補助延攬科技人才」原列18億3,50
        0萬元，建議凍結5億元，俟行政院國家科學委員會向立法院教育及文化委員會
        報告並經同意後，始得動支。
        說明：
        (1)根據監察院調查報高指出，國科會自95年起，核定補助博士後研究之人數及
           決算數均逐年增加，國科會之作法並無法引導博士畢業生至民營企業服務，
           然卻吸引大量博士畢業生至國科會進行博士後研究。
        (2)99年企業部門具博士學歷研究人力為4,234人，僅占企業研究總人力之4.7%
           ，低於高等教育部門之45.5%。另企業部門博士研究人力占博士級研究總人力
           之12.13%，遠低於高等教育部門之71.85%。
        (3)博士後研究補助計畫未配合產業及就業市場需求，單純著眼於學術研究，恐
           深化博士集中於教育部門程度，不利於解決人才供需失衡問題。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍）
      8.「改善研究發展環境計畫」下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流
        活動費」，原列11億6,286萬3,000元，予以凍結2億元，待行政院國家科學委員
        會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
        說明：「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」，原列11億6,
                286萬3,000元，惟預算說明粗略，又查100年度決算數僅6億7,347萬9,
                000元，顯見預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結2億元，待國科
                會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
      9.「改善研究發展環境計畫」有關「貴重儀器使用中心」原列2億5,000萬元，建
        議凍結1億元，俟行政院國家科學委員會向立法院教育及文化委員會報告並經同
        意後，始得動支。
        說明：根據監察院調查報告指出現行國科會補助購置各式貴重儀器決策機制有
                如下之缺失或疑慮：(1)檢視計畫過程均屬事前，缺乏事後之複核，如
                ：經過3年檢視其成效。(2)許多計畫在審查過程中未明確列出具體需求
                ，不利審查作業。(3)申請購買儀器時，應先調查全台灣各地有多少台
                功能相同儀器，再決定是否必須另行購買。(4)許多研究單位目前已經
                負擔不起貴重儀器之維護，應核給計畫所需之儀器使用費。(5)國科會
                疑有綁標、內線情形，計畫人選往往是內定的。計畫宣布後必須要有2
                至3個月之準備時間，外人是來不及準備的。但經費又沒有立即撥付，
                經費一旦撥付就立即要買現成的儀器，此一審核過程及購置時程之公正
                性與合理性，均應徹底檢討。因此國科會應針對貴儀中心存廢問題進行
                全面檢討。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍）
      10.「改善研究發展環境計畫」有關「改善基礎研究設施」原列4,725萬元，建議
         凍結2,000萬元，俟行政院國家科學委員會向立法院教育及文化委員會報告並
         經同意後，始得動支。
          說明：根據監察院調查報告指出現行國科會補助購置各式貴重儀器決策機制有
                如下之缺失或疑慮：(1)檢視計畫過程均屬事前，缺乏事後之複核，如
                ：經過3年檢視其成效。(2)許多計畫在審查過程中未明確列出具體需
                求，不利審查作業。(3)申請購買儀器時，應先調查全台灣各地有多少
                台功能相同儀器，再決定是否必須另行購買。(4)許多研究單位目前已
                經負擔不起貴重儀器之維護，應核給計畫所需之儀器使用費。(5)國科
                會疑有綁標、內線情形，計畫人選往往是內定的。計畫宣布後必須要
                有2至3個月之準備時間，外人是來不及準備的。但經費又沒有立即撥
                付，經費一旦撥付就立即要買現成的儀器，此一審核過程及購置時程
                之公正性與合理性，均應徹底檢討。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
      11.「一般行政管理計畫」下編列有關「一般服務費」原列2,431萬8,000元，建議
         凍結1,000萬元，俟行政院國家科學委員會向立法教育及文化委員會報告並經
         同意後，始得動支。
          說明：
           (1)國科會102年度預算員額包括職員121人、聘用105人、駐衛警、技工、駕
              駛、工友及約僱共37人，合計263人，聘用人數占預算員額比率高達39.9
              ％，現又於科發基金編列派遣人力經費，僱用派遣人力87人，占該會預算
              員額數亦高達33.1％，且辦理涉及政府科技計畫審議、管考作業及基金運
              作管理等經常性及核心性質之公務工作，人力配置及運用，顯有未當。
           (2)該基金編列派遣人力經費，進用大量派遣人力，辦理涉及國科會經常性及
              核心性質之公務工作，顯有未當，應檢討該會人力配置及運用效率，並減
              列派遣人力經費。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
      12.「一般行政管理計畫」「四.會費、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」
         「分擔」原列1,082萬5,000元，建議凍結400萬元，俟行政院國家科學委員會
         向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
          說明：本項目100年度決算數為629萬元，主要用於分攤辦公室大樓管理等費用
                ，惟管理費何以忽然倍增於報告書中並未顯示，國科會應加以說明，
                比照前年度同項目之決算金額編列預算，以維持合理性。
                       (提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君)
  (三)通過決議11項：

       1.政府補助優秀學者，以及促進國際研究機構合作，有許多是要有水到渠成的條件，
       不能硬推，並且用消耗預算的思考來推動。爰要求行政院國家科學委員會應該改
       用類似行政院國家發展基金的方式，研擬成立專項基金，並且用獨立委員會審查
       的方式來推動，避免浪費國家寶貴的財政資源，有時候當年沒有適合的案件，存
       下來的錢也才能預備給真正重要且大規模的案子。並要求行政院國家科學委員會
       於3個月內針對上開意見提出可行性之書面報告。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                      何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       2.基於大小產學績效必須嚴格管控，寧可集中給真正有產業影響力的教授，或給在學
       界有長期影響力的企業，而不要齊頭性分配，且必須每年固定編列足夠經費來進
       行獨立的績效審核。爰要求行政院國家科學委員會針對上開建議每年定期向立法
       院教育及文化委員會提出報告，避免行政院國家科學技術發展基金預算淪為學界
       與業界綁樁的工具。
                       （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                           何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       3.現行一般型專題研究補助計畫雖各學門已採行相關之績效評估，但各學門規定寬鬆
       不同無統一標準，為符合科學技術基本法規定，補助專題研究計畫應建立績效評
       估制度，要求行政院國家科學委員會應建立一致之績效評估機制。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍  鄭麗君）

       4.現行行政院國家科學委員會之博士後研究補助計畫並未配合產業及就業市場需求，
       每年上億經費僅著眼於學術研究，無助於提高人才就業競爭力。為解決人才供需
       失衡問題，要求行政院國家科學委員會應研究調整修正本計畫，提出一套符合產
       業及就業市場需求，以提升博士人才就業競爭力。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍  鄭麗君）

       5.根據監察院調查報告指出，行政院國家科學委員會資助之研究計畫中，疑浪費公帑
       以高額經費購置貴重儀器，甚至閒置而淪為「蚊子儀器」。要求行政院國家科學
       委員會應針對貴重儀器中心存廢問題進行全面檢討，定期全面清查並公開貴重儀
       器設備購置後之使用情形及其所獲致之成果；透過網路資訊定期公布，以利外界
       了解其使用效能，增進貴重儀器設備之使用率及妥善率。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君）

       6.行政院國家科學委員會為活絡學術研究成果，拉近產學落差，於產學合作目標導向
       型計畫中增列，「補助前瞻技術產學合作計畫」（產學大聯盟）、以及「補助產
       學技術聯盟合作計畫」（產學小聯盟）。然有鑑於過去各類產學研究補助因未能
       符合產業及就業市場需求，致使補助計畫仍無助於提高就業競爭力，並解決人才
       供需失衡問題。爰此建請行政院國家科學委員會應改變過去審議產學合作補助之
       審議方向與標準，以達確實填補產學落差，提升產業之前瞻技術及企業核心競爭
       力之目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）

       7.102年度國家型科技計畫預算案編列132億餘元，100年度國家型科技畫每1億元投入
       取得之專利件數為6.58件，專利移轉件數占專利獲得件數之比率為57.8%。惟國家
       型科技計畫推行多年，研發成果未能提高核心技術，技術貿易逆差情形日益擴大
       ，顯示我國對外國核心技術依賴甚深，不利於我國產業升級，爰要求行政院國家
       科學委員會應積極檢討改善。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）

       8.對近年行政院國家科學委員會補助產學合作類型之專題研究計畫不多且比重逐年下
       調，其中從事技術發展性質之比重更不復以往。是以，行政院國家科學委員會與
       經濟部於積極推動「產學技術聯盟合作計畫」(產學小聯盟)及「前瞻技術產學合
       作計畫」(產學大聯盟)等系統性產學補助方案之際，應審視目前產學合作類型專
       題研究補助計畫比重偏低及企業所需之技術發展性質不多等問題，確實填補產學
       落差，以提升產業之前瞻技術及企業之核心競爭力。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）

       9.行政院國家科學委員會為國家科學技術政策之主要權責單位，對於國家科學發展規
       劃，每4年召開「全國科學技術會議」後，訂定4年為1期之「國家科學技術發展
       計畫」，最後由行政院核定頒布。然此乃短期國家科學技術發展政策，卻忽略科
       學技術需長期之規劃與發展。行政院國家科學委員會應先規劃出有利我國優勢之
       科學技術方向，並據以訂定各階段所需之工作計畫與方針，爰要求行政院國家科
       學委員會應儘速檢討國家科學發展政策僅偏向短期而無長期規劃之問題，並加快
       擬定長期國家科學發展政策，規劃國家科學發展各期程之目標值，以補短期國家
       科技發展計畫之不足。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  孔文吉）

          10.「科學技術發展基金」項下編列「培育、延攬及獎助科技人才計畫」，內容偏重
          獎補助延攬人才及大學院校人才赴國外交流，卻無留住國內優秀人才之配套方
          案。由於國際競爭激烈，產學界科技人才流動頻繁，許多國家不惜重金禮聘他
          國人才，若我國未設計配套方案，將培育的人才留在國內，恐將使我國流於他
          國人才庫。爰請行政院國家科學委員會應於3個月內將留住國內產學界科學人
          才之配套方案，提送書面報告予立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  孔文吉）

          11.鑑於全球化經濟發展與產業結構變遷造成國內就業市場的變化，加以高等教育大
          幅擴張，影響技職教育發展，學用落差，使得教育體系培育之人力資源無法符
          合就業市場之需求，導致高學歷伴隨高失業率成為常態。為改善學用落差的問
          題，行政院國家科學委員會與經濟部刻正積極推動產學合作方案，加強產學研
          究與整合；行政院國家科學委員會近年來補助「產學合作類型專題研究計畫」
          比重偏低，且逐年遞減，不利於產學合作方案之進行。因此為促進產學合作之
          研究發展，建請行政院國家科學委員會，逐年提高補助「產學合作類型專題研
          究計畫」之比重，以確實彌平學用落差，改善失業問題，提升國家整體競爭力
          。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  鄭天財 呂玉玲）


二、科學工業園區管理局作業基金—除「業務總收入」、「業務總支出」、「本期賸餘」
     及「固定資產之建設改良擴充」保留，送院會處理外，其餘均照列。另通過決議1
     7項：
  (一)業務總收入：
     本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
     1.「勞務收入」原列66億6,774萬1千元，增列1億元。
       說明：
       (1)部分園區汙水處理收入未能反映成本，科工基金102年度編列18億3,360萬7,0
          00元的汙水處理收入，卻編定20億1,176萬6,000元的汙水處理成本，收支相
          抵後虧損1億7,815萬9,000元，不符使用者付費原則。
       (2)依基金96年度至102年度預、決算數分析，園區汙水處理成本逐年升高，而且
          成本皆超過收入。
       (3)另外，科工基金項下共有11個園區編列汙水處理成本及收入，但其中有7個園
          區入不敷出，顯有檢討汙水處理收費標準之必要。
       (4)爰此，科工基金汙水處理成本逐年成長，且有部分園區處理收入未能反映處理
          成本，增加基金營運負擔，不符使用者付費原則，擬以增列收入1億元，要求
          園區管理局嚴提改善計畫。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     2.「服務收入」之「汙水處理收入」原列18億3,360萬7,000元，建議增列2億元。
       說明：
       (1)園區污水處理收入未能反映成本，不符使用者付費原則，科工基金102年度預
          算案編列污水處理收入18億3,360萬7,000元，污水處理成本20億1,176萬6,0
          00元，收支相抵後虧損1億7,815萬9,000元。
       (2)污水處理成本逐年成長，呈現入不敷出情形，科學工業園區進駐廠商生產排放
          之工業污水，依科學工業園區污水處理及污水下水道使用管理辦法第5條：「
          園區內公民營事業及機關學校之廢(污)水符合下水道可容納排入之水質標準
          (以下簡稱容許標準)者，始得排入污水下水道；未符合容許標準者，應設置
          預先處理設施，處理至符合容許標準後，始得排入污水下水道。」規定，園
          區需將全區污染水彙集至污水處理廠，俟符合放流標準後再行放流。依基金
          96年度至102年度預、決算數分析，污水處理成本為99年度決算13億4,920萬
          9,000元、100年度決算14億3,176萬9,000元、101年度預算案17億8,067萬元
          及102年度預算案20億1,176萬6,000元，逐年成長，且處理成本皆超過收入。


       (3)為降低基金成本負擔，並符合使用者付費原則，應檢討收費之合理性，科管局
          依科學工業園區污水處理及污水下水道使用管理辦法第14條第1項：「園區內
          公民營事業及機關學校應依其排放廢                             (污)
          水量、水質向管理局按季繳交污水下水道使用費。」之規定，訂定各園區基
          地下水道使用費計價基準，據以收費。然102年度預算共有11個園區編列污水
          處理收入與支出，其中7個園區入不敷出，污水處理收費標準實有檢討必要，
          以適時反映成本。
       (4)綜上，科工基金污水處理成本逐年成長，惟部分基地污水處理收入未能反映處
          理成本，增加基金營運負擔，不符使用者付費原則。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純
                                   邱志偉  鄭麗君）
     3.「租金及權利金收入」原列63億4,422萬8,000元，增列1億元。
       說明：
       (1)科工基金102年度租金及權利金收入編列63億4,422萬8,000元，包含土地租金
          收入、廠房租金收入、住宅租金收入及其他建築物租金收入、權利金收入等
          科目。
       (2)本年度預計收入比較上一年度增加17.36%，9億3,849萬4,000元；意即本年度
          預估園區經濟有成長願景。
       (3)然南區管理局住宅租金收入1億6,738萬5,000元相較出租住宅成本1億9,171萬
          5,000元尚有2,433萬元的短絀。觀察分析原因各地主管宿舍出租率低於五成
          ，部分園區的眷舍、主管宿舍出租率為“零”，為持續短絀之主因。
       (4)為降低虧損減輕基金負擔，園區宿舍之出租率允宜提升，主管單位應就租金、
          環境差異、設施改善等情況進行檢討，俾改善收支短絀。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     4.「權利金收入」之「厚德殯儀館權利金收入」102萬元及「土地租金收入」之「殯
          儀館土地租金」40萬元，建議全數刪除。
       說明：
       (1)中興新村高等研究園區承接厚德殯儀館營運契約，惟原契約書已終止未再續約
          ，相關租金仍持續編列，顯有未當。
       (2)中興新村高等研究園區102年度編列土地租金收入40萬元及權利金收入102萬元
          ，共計142萬元，係由中興新村厚德殯儀館繳交之租金及權利金收入。經查：
          厚德殯儀館座落於南投市營盤口段615-
          40地號，土地面積3,230平方公尺，民國56年間由臺灣省政府公管處興建管理
          ，民國88年7月1日實施台灣省政府功能業務與組織調整（即精省）後，員額
          大幅度精簡，遂依政府採購法及促參法等規定委外營運管理，最近一期招商
          投資營運契約期間為98年8月14日至101年8月13日止，每年度經營權利金新台
          幣102萬元、土地租金新台幣40萬元，合計新台幣142萬元。因中科管理局接
          辦中興新村高等研究園區開發籌設業務，繼受中興新村厚德殯儀館投資營運
          契約。然據中科局表示已於101年8月底終止該合約，且未再續約，故102年度
          仍編列土地租金收入40萬元及權利金收入102萬元，屆時勢必無法實現該項收
          入。
       (3)綜上，科工基金102年度預算案續編列中興新村厚德殯儀館繳交之租金及權利
          金收入142萬元，惟原委託營運契約已於101年8月底終止，且未再續約，相關
          收入仍列入預算，顯有未當。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純
                                   邱志偉  鄭麗君）
     5.查中興新村高等研究園區承接厚德殯儀館營運契約，惟原契約已終止未再續約，
       然該單位仍編列土地租金收入40萬元及權利金收入102萬元，顯不符預算編列原
       則，應予減列收入。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
  (二)業務總支出：
     本項有委員提修正案18案，保留，送院會處理：
     1.勞務成本－服務成本，原列22億0,528萬5,000元，建議減列3,000萬元。
       說明：
       (1)查勞務成本項下分為：服務成本及管理成本，本年度分別為22億0,528萬5,00
          0元及17億2,887萬6,000元相較上一年度分別成長或削減各11.64%及-
          10.80%。
       (2)但比較勞務收入之成長數僅為0.42%，顯不符成本效益。
       (3)科工基金亦未針對增加之服務成本幅度有明確說明，擬刪減該預算數3,000萬
          元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     2.中部科學工業園區－台中園區「勞務成本」下「污水處理」原列2億4,435萬6,00
        0元，予以減列7,000萬元。
       說明：「汙水處理」原列2億4,435萬6,000元，惟預算說明粗略，且較101年度預
              算成長6,879萬8,000元；又查100年度決算數僅1億7,532萬7,000元，顯
              見預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以減列7,000萬元。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
     3.「服務費用」原列22億8,597萬2,000元，予以減列1億元。
       說明：「服務費用」原列22億8,597萬2,000元，惟預算說明粗略，且較101年度預
              算成長6,336萬8,000元；又查100年度決算數僅16億7,976萬6,000元，顯
              見預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以減列1億元。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
     4.「勞務成本」－「新竹科學園區一、二、三期」之保險費原列246萬5,000元，建
          議減列50萬元。
       說明：本項費用較上年度增加59%，係因為保險費用提高？或者家數增加？比較前
              年度之決算數更超過159%之多，未見說明，建議檢討。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     5.中部科學工業園區－台中園區「勞務成本」下「專業服務費」原列7,916萬6,000
       元，予以減列2,000萬元。
       說明：「專業服務費」原列7,916萬6,000元，惟預算說明粗略，且較101年度預算
              成長300萬元；又查100年度決算數僅5,877萬元，顯見預算有浮編浪費之
              嫌，故本項預算予以減列2,000萬元。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
     6.中部科學工業園區后里園區項下勞務成本之專業服務費，原列7,833萬2,000元，
       建議減列1,000萬元。
       說明：本項費用較上年度增加16%，復再比較前一年度之決算數3,778萬7,000元，
              增加之幅度更高達107%，提供之專業為何？后里園區至今入住率僅為79
              .4%，本年度增加之專業服務費似不符需要，建議刪減。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     7.中部科學工業園區－台中園區勞成本項下機械及設備折舊，原列1億1,424萬元，
       建議減列1,000萬元。
       說明：本項費用較上年度增加191%，係因為增加固定資產或者新購機器？資產項
              目未見明顯增加？管理單位沒有明確說明，未免預算浮濫，資源錯置，
              建議刪減該提列數1,000萬元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     8.中部科學工業園區－台中園區項下出租資產成本之機械及設備折舊，原列5億0,5
       98萬9,000元，建議減列3,000萬元。
       說明：本項費用較上年度增加121%，係因為增加固定資產或者新購機器？資產項
              目未見明顯增加？管理單位沒有明確說明，為免預算浮濫，資源錯置，
              建議刪減該提列數3,000萬元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     9.高等研究園區管理成本，原列1,567萬7,000元，建議減列350萬元。
       說明：中興新村高等研究園區預計實質開發面積為259公頃，主要規劃為事業專用
              區62.35公頃，園區服務區2.87公頃，住宅區72.2公頃(含文化創意園區
              9公頃、宿舍58.35公頃及BOT會館4.85公頃，其餘為公共設施及其他用地
              等用途。本年度管理成本預算經費較上年度增加109%，然該園區之使用
              部門並未100%進駐，費用明顯偏高，建議刪減。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     10.出租資產成本，原列56億8,141萬3,000元，建議減列3,000萬元。
        說明：
        (1)查本預算科目項下之「出租其他建築物成本」去年度的金額為3,061萬6,00
            0元，而今年度提高至6,287萬元，超過倍數的成長。
        (2)然，對照租金及權利金收入項下之「其他建築物租金收入」僅由1,170萬6,
            000元提升至1,304萬4,000元，增加收入比率僅為百分之11.43，成本與收
            入不符效益。
        (3)爰此，擬刪減預算數3,000萬元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     11.102年度科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算中，「中部科學工業園區－
        二林園區」項下列有出租土地服務費用212萬6千元，建議減列112萬元。
        說明：查該預算主要支用於租賃業務用電費、郵電費、旅運費、租賃合約印刷
               裝訂及廣告費與公共關係費等，惟二林園區之開發許可已於99年度訴字
               第1856號判決，由臺北高等行政法院撤銷。依行政程序法110條以下、行
               政訴訟法216條，行政處分之無效為自始、當然、絕對無效。矧國家科學
               委員會亦已宣佈二林園區轉型，轉型完成前服務費用應限用於已進駐廠
               商為宜。爰建議於本預算中，刪減112萬元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：林佳龍  何欣純  許智傑）
     12.102年度科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算中，「中部科學工業園區－
        高等研究園區」項下列有出租土地服務費用83萬7,000元，建議減列40萬元。
        說明：查高等研究園區開發計畫選址過程有欠週詳，園區涵蓋範圍多屬中興新
                村前省府行政廳舍及其附屬設施、深具文資價值卻無法用於科學工業園
                區開發，以致高等研究園區可供租售空間僅占園區總面積之6.21%，致
                其自償率遠低於其他科學園區。矧高等研究園區進駐單位多屬政府機關
                或政府所捐助之法人，租賃服務費用理當低於其他科學工業園區。爰此
                ，建議於本預算中，刪減40萬元之服務費用。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：林佳龍  何欣純  許智傑）
     13.其他業務費用，原列1億8,196萬5,000元，建議減列5,000萬元。
        說明：
        (1)查本年度其他業務費用編列1億8,196萬5,000元，較上一年度增加8,975萬8
            ,000元，增加幅度為97.34%。
        (2)查其他業務費用係編列有關郵電費、印刷裝訂與廣告費及修理保養、保固以
            及材料用品消耗等；本年度增加並無特別用途，應予檢討，建議刪減5,00
            0萬元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     14.「雜項業務費用」之「旅運費」原列49萬8,000元，建議全數刪除。
        說明：
        (1)中興新村高等研究園區編列出國旅費49萬8,000元，惟招商地點未確定，且
            文創園區規劃設計亦非其職掌，建議刪除。
        (2)科管局為因應中興新村高等研究園區開發之需，102年度編列高等研究園區
            出國旅費49萬8,000元，其中派2人7天赴歐美或亞洲地區招商，引進高科技
            廠商及研究機構進駐31萬8,000元，另增派3人6天赴亞洲地區，參訪文創園
            區18萬元。經查：園區進駐對象以政府機構及財團法人為主，預定102年度
            赴國外招商，惟招商地點仍未確定。
        (3)中興新村高等研究園區預計實質開發面積約259公頃，主要規劃為事業專用
            區62.35公頃、園區服務區2.87公頃、住宅區72.2公頃(含文化創意區9公頃
            、宿舍58.35公頃及BOT會館4.85公頃)及高爾夫球場21.79公頃，其餘為公
            共設施及其他用地等用途。事業專用區62.3507公頃，其中約30.7755公頃
            為公部門使用，研發機構進駐基地面積約30.6552公頃及園區管理單位使用
            約0.9200公頃，故事業專用區五成以上為公部門使用。
        (4)至於研發機構進駐之30.6552公頃，其中由工研院及資策會進駐達3.7500公
            頃、中華電信、台灣銀行進駐約0.8300公頃及工研院與其他研發機構共同
            承租7.5060公頃，其餘18.5692公頃尚未有明確之進駐對象。經查該園區1
            00年度編列之出國旅費31萬8,000元，實際派2人赴丹麥招商，執行數為7萬
            8,000元，而102年度持續編列出國旅費，惟預期地點為亞洲或歐洲仍無法
            確定，顯示招商對象亦未明，且由園區預計進駐對象分析，仍以政府機構
            或財團法人為主，故派員赴國外招商成效有限。
        (5)文化創意產業非屬科學工業園區營運範圍，現由科工基金辦理文化創意園區
            規劃事宜，致事權混淆不清，高等研究園區於住宅區72.2公頃中劃定約9公
            頃供文化創意單位使用，依科學工業園區設置管理條例第3條規定，科學工
            業係指經核准在園區內成立從事高級技術工業產品之開發製造或研究發展
            之事業。是故，文化創意產業實非科學工業之範圍，而應由該基金編列出
            國計畫，以觀摩他國文化創意產業空間規劃，恐導致事權混淆不清。
        (6)綜上，中興新村高等研究園區依目前規劃進駐對象以具研究性質之政府機關
            與財團法人為主，102年度預計赴國外招商，然地點尚未確定，招商對象未
            明，另參訪文化創意產業區之規劃設計，非屬科學工業園區營運範圍，故
            編列出國旅運費49萬8,000元，建議刪除。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  何欣純  許智傑
                                   邱志偉  鄭麗君）
     15.高等研究園區「其他業務費用」下「旅運費」原列49萬8,000元，予以全數減列
        。
        說明：科管局為因應中興新村高等研究園區開發之需，102年度編列高等研究
                園區出國旅費49萬8,000元，其中派2人7天赴歐美或亞洲地區招商，引
                進高科技廠商及研究機構進駐31萬8,000元，另增派3人6天赴亞洲
                地區，參訪文創園區18萬元。惟中興新村高等研究園區依目前規劃進駐
                對象以具研究性質之政府機關與財團法人為主，102年度預計赴國外
                招商，然地點尚未確定，招商對象未明，另參訪文化創意產業區之規
                劃設計，非屬科學工業園區營運範圍，故本項預算予以全數減列。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
     16.有關中興新村高等研究園區編列出國旅費49萬8,000元，建議全數刪除。
        說明：
        (1)中興新村高等研究園區依目前規劃進駐對象以具研究性質之政府機關與財團
            法人為主，102年度預計赴國外招商，然地點尚未確定，招商對象未明。
        (2)參訪文化創意產業區之規劃設計，非屬科學工業園區營運範圍。文化創意產
            業實非科學工業之範圍，而應由該基金編列出國計畫，以觀摩他國文化創
            意產業空間規劃，恐導致事權混淆不清。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
     17.「業務外費用」－「利息費用」原列17億7,403萬5,000元，減列500萬元。
        說明：
        (1)科工基金近年來陸續開發各園區基地，所需資金來源由營運資金、國庫撥款
            及舉債籌措資金挹注，固定資產改良擴充計畫100年度預算數150億5,235萬
            元，舉債130億7,186萬4,000元，占86.84%；101年度預算數72億1,237萬8
            ,000元，舉債49億5,583萬6,000元，占68.71%，資金來源以舉債為主，肇
            致利息費用支出龐大。
        (2)102年度預算案該擴充計畫編列63億5,811萬2,000元，預估利息費用高達17
            億7,403萬5,000元，占息前賸餘之比率55.44%，亦即賺100元有55.44元用
            以支付利息費用，基金債務負擔可謂沉重，並嚴重侵蝕基金賸餘。
        (3)綜上所述，該基金固定資產建設改良擴充所需資金來源，大部分採融資方式
            籌措，致每年利息支出龐大。允應注意財務調度，並與金融機構協商獲取
            較低之利率，以降低利息支出，爰提案減列「利息費用」500萬元。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  呂玉玲）
     18.業務外費用－其他業務外費用，原列4,537萬2,000元，建議減列3,000萬元。
        說明：
        (1)查本年度業務外費用項下「其他業務外費用」之「雜項費用」共編列4,537
            萬2,000元，較上一年度1,692萬8,000元增加2,844萬4,000元，幅度為168
            .03%。
        (2)增長幅度之大，卻無明確支付用途，為免預算浮濫支用，建議刪減3,000萬
            元。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
     本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
     1.有關「污水處理」費用原列20億1,176萬6,000元，建議凍結5億元，俟行政院國家
        科學委員會向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
        說明：
        (1)科工基金102年度預算案編列污水處理收入18億3,360萬7,000元，污水處理
            成本20億1,176萬6,000元，收支相抵後虧損1億7,815萬9,000元。
        (2)依基金96年度至102年度預、決算數分析，污水處理成本為99年度決算13億
            4,920萬9,000元、100年度決算14億3,176萬9,000元、101年度預算案17億
            8,067萬元及102年度預算案20億1,176萬6,000元，逐年成長，且處理成本
            皆超過收入，年年虧損。
        (3)科工基金污水處理成本逐年成長，但部分基地污水處理收入未能反映處理成
            本，增加基金營運負擔，不符使用者付費原則，應檢討收費標準之合理性
            。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍）
     2.原編列「機械及設備折舊」1億1,424萬元，作業基金何來如此多設備要折舊？預
       算書完全沒說明理由。爰建議全數凍結，俟行政院國家科學委員會提出詳細說明
       之書面資料給立法院教育及文化委員會所有委員並同意後始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  何欣純
                                           許智傑  邱志偉  鄭麗君）
     3.中部科學工業園區－台中園區「勞務成本」下「機械及設備折舊」原列1億1,424
       萬元，予以凍結3,000萬元，待行政院國家科學委員會就本項預算做專案報告後
       ，再視情況准予動支。
       說明：「機械及設備折舊」原列1億1,424萬元，惟預算說明粗略，且較101年度預
             算成長7,498萬3,000元；又查100年度決算數僅8,651萬1,000元，顯見預算
             有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結3,000萬元，待國科會就本項預算做
             專案報告後，再視情況准予動支。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）
     4.原編列「機械及設備折舊」1億1,162萬6,000元，作業基金何來如此多設備要折舊
       ？預算書完全沒說明理由。爰建議全數凍結，俟行政院國家科學委員會提出詳細
       說明之書面資料給立法院教育及文化委員會所有委員並同意後始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  何欣純
                                           許智傑  邱志偉  鄭麗君）
     5.查中部科學園區后里園區之管理成本有關「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)
       與交流活動費上年度編列有1億8,250萬元，然今年度降編為500萬元，差異之幅
       度有35倍！為何前後年度的預算差距如何之大？相異處為何？是因為會費減少？
       或者捐補助減列？主管單位未有說明？爰建議凍結本預算數500萬元，俟行政院
       國家科學委員會說明後，經立法院教育及文化委員會同意始得動支。
                     （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）
   (三)固定資產之建設改良擴充：
     本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
     1.原編列「環境資源教育展示中心展示工程」4,000萬元，爰建議全數減列。
       說明：
       (1)非必要透過園區基金編列經費的。
       (2)應多思考如何重新檢討與強化中科內部必要的防災基礎建設，如防震防水等等
          部分的考量，以因應近期中部地區再度頻繁的地震現象。
       (3)政府近年財政拮据，近幾年預算均短絀約2,000多億元，因此政府相關預算皆
          宜用在刀口上，不宜任意揮霍，浪費人民的血汗錢。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）
     2.「中科台中園區的公共藝術設置(第一階段)」原列2,044萬2,000元，為什麼這種
       不是核心功能的工程，要編列經費建置？為何不能讓企業以實物方式捐贈？建議
       全數減列。
       說明：
        (1)非核心功能的工程。
        (2)建議讓企業以實物方式捐贈。
        (3)政府近年財政拮据，近幾年預算均短絀約2,000多億元，因此政府相關預算皆
            宜用在刀口上，不宜任意揮霍，浪費人民的血汗錢。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）
     3.「中部科學工業園區擴建計畫－二林園區」原列27億6,686萬2,000元，建議減列
       20億元，凍結7億6,686萬2,000元。
       說明：
      (1)102年度科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算中，｢中部科學工業園區擴
          建計畫－二林園區｣項下，編有固定資產改良擴建費用27億6,686萬2,000元。


      (2)惟二林園區之開發許可已於99年度訴字第1856號判決，由臺北高等行政法院撤
           銷。依行政程序法110條以下、行政訴訟法216條，行政處分之無效為自始、
           當然、絕對無效；矧國家科學委員會雖已宣佈二林園區轉型，預算之籌編與
           預算書之說明仍未配合改動。爰建議本預算27億6,686萬2,000元中，刪減20
           億元，餘7億6,686萬2,000元凍結至國家科學委員會就二林園區轉型之財務規
           劃與施工項目提出報告並經立法院教育及文化委員會同意後，始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                        連署人：林佳龍  許智傑  何欣純）
     本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
     1.有關中科四期二林園區土地開發工程費編列27億6,686萬2,000元，建議全數凍結
       ，俟行政院國家科學委員會向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動
       支
       說明：
       (1)彰化地層下陷地區中，以二林鎮尤為嚴重，本案於環評審議期間引發環保團體
          及居民質疑，對放流水處理仍有疑慮。雲林、彰化等地農漁民對環境評估並
          不認同，於98年10月北上進行抗爭，倍受各界關注。開發計畫復於99年7月3
          0日經台北高等行政法院以99                              年停字第11
          號裁准中科四期二林園區暫停開發，致本開發案蒙生變數，又因中科管理局
          決議開發計畫停工不停產，備受鑽法律漏洞之質疑。
       (2)101年10月11日台北高等行政法院維持99年度訴字第1856號之訴願案，做出判
          決撤銷中科四期開發許可，判決主文指出中科四期違反區域計畫法相關規定
          ，在國土規劃利用上顯不適當、不合理。中科四期二林園區開發案爭議不斷
          ，凸顯計畫未能對環境保護、自然保育及災害防止為妥適規劃，肇致環保與
          用水問題層出不窮。
                      （提案人：陳亭妃
                        連署人：許智傑  林佳龍）
     2.「中部科學工業園區擴建計畫－高等研究園區」原列4億7,668萬4,000元，凍結4
       億7,348萬4,000元。
       說明：
       (1)102年度科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算中，「中部科學工業園區
         擴建計畫－高等研究園區」項下，編有中興新村高等研究園區籌設計畫4億7,
         668萬4,000元。
       (2)查高等研究園區開發計畫選址過程有欠週詳，園區涵蓋範圍多屬中興新村前省
         府行政廳舍及其附屬設施、深具文資價值卻無法用於科學工業園區開發，以致
         高等研究園區可供租售空間僅占園區總面積之6.21%，其自償率更遠低於其他
         科學園區，矧國科會亦承諾就此園區之整體發展策略重新思考。爰建議凍結本
         園區除警察勤務作業設備320萬元外，其餘固定資產建設改良擴充預算4億7,3
         48萬4,000元，至國家科學委員會就中興新村高等研究園區仍應進行之工作項
         目與財務改善方案向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                        連署人：林佳龍  許智傑  何欣純）
  (四)通過決議17項：

       1.自1980年行政院國家科學委員會於新竹設立科學工業園區，並陸續開發南部及中部
       科學園區，擴建衛星園區，完成北、中、南三核心園區，期能吸引產業進駐，引
       進國外技術人才，帶動國內傳統產業轉型，創造高科技產業發展契機。

       鑒於南部科學工業園區高雄園區及新竹科學工業園區銅鑼園區土地出租率仍待提升
       ，截至101年8月底止，各園區規劃可供出租土地計1,437.93公頃，已出租面積為
       1,302.11公頃，尚有135.82公頃未出租(不含宜蘭園區及中興新村高等研究園區
       )。各園區已開發土地出租率以南部科學工業園區83.32％最低，其中高雄園區出
       租率僅57.54%；另新竹科學工業園區銅鑼園區54.34%及中部科學工業園區虎尾園
       區出租率79.40%，以上出租率仍有待提升，爰此，行政院國家科學委員會應於1
       個月內提出書面報告，說明提升此二園區出租率之方案，以吸引產業進駐、避免
       閒置。
                      （提案人：林佳龍
                        連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純
                                   邱志偉  鄭麗君）

       2.以目前的收支結構，102年科學工業園區管理局作業基金能有餘絀，主要是看收入部
       分的「租金及權利金收入」，以及支出部分的「出租資產成本」，其中出租資產
       成本中，地方政府所管轄的地價稅與房屋稅是很重要的一部分。未來在充實地方
       財政的考量下，中央財政部的政策是希望地方政府儘量把公告地價與公告房屋現
       值往上調，並且儘量與市價接近，如此一來，園區支出方面的「出租資產成本」
       勢必會逐步墊高，影響到債務償還的推估。行政院國家科學委員會對於上開問題
       有無因應作法？是否需要設計公式，將調高的地價稅與房屋稅，反映到租金與權
       利金收入上？爰建請行政院國家科學委員會於3個月內提出書面報告說明之。
                      （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                          何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       3.目前科學工業園區管理局作業基金長短期債務為1,284億元，報告中談到新竹科學工
       業園區、中部科學工業園區與南部科學工業園區償還作業基金債務的推估（預估
       新竹科學工業園區於民國107年可還清債務，南部科學工業園區於117年還清，中
       部科學工業園區於129年還清），但細項報告中並沒有詳細說明，這樣的推估是
       根據什麼樣的財務計算而來。爰要求行政院國家科學委員會往後每年必須仔細計
       算債務償還計畫書，並送交立法院教育及文化委員會。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       4.行政院97年核定發展中興新村為高等研究園區，籌劃中央跨部會多個部門進駐，引
       進包括文化創意類、行政辦公及高科技研發類等產業領域。惟目前高等研究園區
       ，委由中部科學工業園區及南投縣政府辦理，層級顯然不足；並以行政院國家科
       學委員會自償基金營運，未來財務自償率24%亦明顯偏低；再者，園區營運計畫
       缺乏核心動能要素，無法吸引人才與人潮，未來財務尚須仰賴國庫大量撥補。鑒
       於中興新村是國民政府來台第一座都市計畫，並是經典市鎮規劃之花園城市典範
       ，園區內存有多處古蹟與歷史建築，具有高度歷史文化價值，爰要求行政院國家
       科學委員會報請行政院應以跨部會層級組織整合推動。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       5.102年度預算案編列污水處理收入18億3,360萬7,000元，污水處理成本20億1,176萬
       6,000元，收支相抵後虧損1億7,815萬9,000元。爰要求科學工業園區管理局於2
       個月內提出檢討報告。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       6.目前基金總負債金額約為1,329億2,670萬元，占總資產2,185億3,861萬2,000元約6
       0.82%。爰要求科學工業園區管理局研究自102年度開始3年內將負債比將降至50
       %、102年度開始5年內將負債比降至40%，並向立法院教育及文化委員會提出檢討
       報告。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       7.科學工業園區管理局作業基金101年度8月底短期負債占總負債比約72.78%，流動比
       率僅為0.099。爰要求科學工業園區管理局研究將短期負債占總負債比自102年度
       起3年內降低至60%、另將流動比率自102年度起3年內加強為1.5，並向立法院教
       育及文化委員會提出檢討報告。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  許智傑
                                         何欣純  邱志偉  鄭麗君）

       8.鑒於科學工業園區已完成開發之土地及廠房，計有南部科學工業園區高雄園區及新
       竹科學工業園區銅鑼園區土地出租率低於6成；另南部科學工業園區台南園區廠
       房出租率低於7成，而規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中新
       竹科學工業園區銅鑼園區土地閒置率高達39.93％，而新竹生物醫學園區的標準
       廠房閒置率也有33.99％，顯示園區資產運用效能偏低。科學工業園區管理局應
       積極招商，改善廠房及土地出租欠佳情形，並向立法院教育及文化委員會提出報
       告。
                      （提案人：陳亭妃
                        連署人：許智傑  林佳龍  鄭麗君）

       9.現行國內產業面臨升級及創新之需求，產業發展過度集中，已成為科學園區營運的
       最大隱憂。科學園區之經營應考量產業變革，針對園區產業方向、創新升級、產
       學合作及人才培育等層面進行檢討調整，主管機關行政院國家科學委員會應積極
       協助與督促園區，研議規劃明確之營運方向，以利園區朝創新方向發展，並帶動
       產業再次升級。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  林佳龍）

       10.鑒於部分科學工業園區管理局園區營運不佳，南部科學工業園區台南園區及高雄園
       區長期發生短絀，100年度更形加劇，從99年度虧損8億6,730萬元增加到100年度
       短絀10億7,317萬元，台南園區虧損1億2,072萬元，高雄園區虧損9億5,245萬元
       ，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。南部科學工業園區管理局應積極改善
       營運不佳問題，並向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君）

       11.針對中部科學工業園區四期二林園區開發案，截至101年度累計編列預算數198億8
       ,498萬4,000元，迄101年9月底累計執行數112億3,939萬2,000元。從原先規劃重
       要之進駐廠商友達光電已於101年3月表明放棄進駐，轉型計畫將精密產業進駐比
       重提高至35％，就中部科學工業園區100年度及101年度產業營業額分析以光電業
       接近7成最高，精密科技僅約5％，故修正前後有30％之落差，而未來精密科技廠
       商進駐家數與營業額是否如預期，仍有疑慮。故要求行政院國家科學委員會應針
       對轉型後廠商進駐情形詳實調查，並對現行園區招商策略有無缺失進行探討，以
       增進各廠進駐該園區之意願。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）

       12.科學工業園區101年度產業營業額成長趨緩，其中光電業呈現下降趨勢，且新竹科
       學工業園區及中部科學工業園區之總營業額皆為負成長。為減緩營業額衰退情形
       ，並因應國內產業轉型及升級需求，爰要求行政院國家科學委員會應積極協助與
       督促園區，研議規劃明確之營運方向，針對園區產業方向、創新升級、產學合作
       及人才培育等層面進行檢討調整，以利園區朝創新方向發展，並帶動產業再次升
       級。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍）

       13.查科學工業園區之開發管理由行政院國家科學委員會負責，係因科學工業園區除高
       端製造外，尚有整合產學、促進產業創新之目的。然我國現行科學工業園區管理
       局作業基金預算運用方式，卻僅偏重於土地重劃以利大型科技廠房設置，非但未
       能緊扣創新聚落（innovative
       clusters）之發展，更造成我國科技產業「業別集中、資源分散」與科學園區管
       理局作業基金負債過高之後果。爰要求行政院國家科學委員會就科學工業園區的
       開發模式進行全面檢討，參考瑞典斯德哥爾摩基斯塔（KISTA）、英國愛丁堡科
       學三角（Edinburgh  Science  Triangle）與法國尼斯索菲亞科技城（Sophia
       Antipolis）等以研發為主體之科學園區成功案例，於6個月內就未來國內科學園
       區之土地開發方式、研發能量之強化、既有產業與文教用地之整合，與相關法令
       配合科學園區開發模式檢討應修改之套案等內容，向立法院教育及文化委員會提
       出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：林佳龍  何欣純  許智傑）

       14.有鑑於全國3大科學工業園區中光電與積體電路2項產業營業額占全園區90%以上，
       顯示園區的產業發展過度集中，嚴重向積體電路及光電產業傾斜。由於科技發展
       與產業變化快速，科學工業園區產業若集中少數產業，一旦面臨產業變化或景氣
       大幅下滑，恐怕造成園區內廠商與產業面臨比非園區廠商更大衝擊，增加園區發
       展風險。爰要求行政院國家科學委員會應於6個月內提出全國科學工業園區產業
       整體轉型規劃方案，提送書面報告給立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  孔文吉）

       15.中興新村高等研究園區承辦托兒所業務，與基金範圍未合，亦有違相關規定，應予
       檢討改進。
                       （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）

       16.南部科學工業園區高雄園區各類出租宿舍入住率均偏低，其中眷屬宿舍與主管宿舍
       ，在98年至100年間僅有99年有4.2%的入住率，而主管宿舍3個年度入住率均為0
       。為有效提升入住率及使用率，行政院國家科學委員會應於3個月內提出改善方
       案，以有效活化國有資產，提高入住率及宿舍使用率，避免成為蚊子宿舍。
                       （提案及連署人：邱志偉  何欣純  鄭麗君）

       17.行政院國家科學委員會所屬科學工業園區管理局及補助之各財團法人，以契約標案
       進用計畫性人力，包括行政工作、清潔、美化、駕駛、保全、清洗等庶務類之事
       務性工作，請多僱用當地原住民、弱勢族群者，有參與工作服務之機會，提升原
       住民、弱勢族群就業率，縮短社會之貧富差距。
                       （提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛  呂玉玲）
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


散  會

