
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月6日（星期一）上午9時2分至下午4時13分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：邱志偉  陳亭妃  李桐豪  林佳龍  鄭天財  蔣乃辛
             陳淑慧  陳學聖  許智傑  何欣純  鄭麗君  黃志雄
             呂玉玲  孔文吉
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  盧秀燕  陳歐珀  段宜康  許添財  陳碧涵
             江啟臣  廖正井  李昆澤  劉建國  廖國棟  楊麗環
             吳育仁  江惠貞  盧嘉辰  林世嘉  邱文彥  蘇清泉
             呂學樟  蕭美琴  王惠美  林德福  蔡錦隆  管碧玲
             葉宜津  林正二  林明溱  黃偉哲  黃文玲  羅明才
             王進士  陳怡潔  張慶忠  高金素梅  徐欣瑩  賴士葆姚文智   許忠信
             潘維剛
             委員列席39人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「人才培育白皮書專案計畫」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員李桐豪、陳亭妃、邱志偉、鄭天財、林佳龍、蔣乃辛、陳淑慧、陳學
   聖、許智傑、陳碧涵、鄭麗君、何欣純、黃志雄、許添財、江啟臣、呂玉玲、段宜康
   、廖國棟、吳育仁、蕭美琴、許忠信、陳歐珀等22人提出質詢，均經教育部蔣部長及
   相關人員即席答復說明。另有委員陳怡潔、鄭汝芬、潘維剛、許智傑、王惠美、鄭麗
   君之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、鑑於「十二年國教」將於民國103年上路，然各種對十二年國教之疑慮仍繼續存在，
     立法院院會更提案要求行政院須立即召開全國性十二年國教會議，並要求行政院長
     江宜樺必須在本會期內到立法院進行專案報告並備質詢，顯見十二年國教政策宣導
     不足，以及訂定配套方案未與各界充分溝通。爰此建請教育部應儘速公佈特色招生
     的方式及內涵，同時投入更多人力協助各招生區於103
     年之前進行免試入學及特色招生的模擬，並建立入學輔導溝通平台，以協助十二年
     國教順利推動，並確實提升教育品質。
                       （提案及連署人：黃志雄  蔣乃辛  鄭天財
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、有鑑於面對複雜的十二年國教制度，國中階段的孩子需要有人從旁協助，然而許多
     弱勢家庭，家長忙於生活或受限於教育程度，無法協助孩子了解十二年國教。根據
     調查顯示，三成五弱勢兒童不太瞭解十二年國教制度，只有一成二的弱勢兒童表示
     了解，另外不到1％，能正確答出所在區的免試升學超額比序項目。爰此建請教育
     部須與各公私立中學、社福團體，建立輔導合作管道，針對弱勢學子成立輔導窗口
     ，提供生涯規劃、志願填寫、課業協助的諮詢服務，以提升十二年國教入學公平性
     ，避免家庭因素影響弱勢生的升學權益。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」第三條第三項第二款明定：「原住
     民聚集地區、重點學校及特殊科系，得衡酌學校資源狀況、區域特性及入學管道，
     依原住民學齡人口分布情形及就讀現況調高比率；其調高之比率，高級中等學校，
     由主管教育行政機關定之。」針對花蓮高中、花蓮女中、台東高中、台東女中等原
     住民聚集地區、重點學校及特殊科系之學校的103學年度原住民調高之比率，不得
     低於102學年度原住民調高之比率，以保障原住民就讀高級中等學校之入學機會。


                       （提案及連署人：鄭天財  陳學聖  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於高雄大岡山區內的壽天國小棒球隊、橋頭國中棒球隊及高苑工商棒球隊，近年
     來在國際賽事上屢創佳績，更培育出許多知名棒球選手及教練。加上岡山區擁有占
     地6.3公頃的岡山棒球場，目前已有3個標準棒球場，為打造高雄成為棒球運動重鎮
     ，培育更多棒球人才，爰建請體育署應儘速研議評估於岡山棒球場建立｢棒球村｣之
     可行性，以利台灣國球發展，培育更多棒球選手。
                       （提案及連署人：邱志偉  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、教育部屢次保證全面免學費不排富，不影響十二年國教經費之籌措，且其所需經費
     由中央全額負擔。惟教育部所公布之「人才培育白皮書專案計畫報告書」(初稿)憂
     心十二年國教經費之恐有不足，並提出應儘速研議修訂「教育經費編列與管理法」
     ，至少增加0.5%教育經費，以充裕十二年國教之財源。近來並傳出免學費之部分經
     費考慮由地方分攤之說法。惟十二年國教全面免學費不排富並由中央全額負擔，係
     教育部之政策承諾，基於責任政治之課責不應擅改。教育部負起十二年國教全面免
     學費不排富所需增加經費之籌措，不移轉地方政府財政負擔為原則。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  邱志偉
                                           林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、教育部所公布之「人才培育白皮書專案計畫報告書」(初稿)就「大學教育暨國際化
    及全球人才布局」議題提出「建立學費自由化及配套」及「調整高教規模與招生規
    劃」作為重要推動策略。惟學費自由化政策是否導致大學學費全面調升，衝擊中、
    低收入家庭學生受教權益甚鉅；而高教規模如何調整，包括建立辦學績效不佳大學
    之退場機制，亦為高教結構性改革之重要課題。教育部對於「人才培育白皮書專案
    計畫報告書」之立場應儘速讓社會了解。爰要求教育部於1個月內就「人才培育白皮
    書專案計畫報告書」(初稿)所載「學費自由化」及「調整高教規模」之推動策略，
    向立法院教育及文化委員會提出教育部正式回應之書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  邱志偉
                                           林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、根據教育部統計，目前軍公教退休人員轉任私校任職者，共有2,548人，其中原公立
     學校、教職員轉任者即高達1,268人，導致社會引發對於同時支領退休金與薪水之
     爭議，教育部應就主管法規於本會期結束前將相關修法送至立法院審議，以建立制
     度。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純
                                           許智傑  林佳龍  陳亭妃）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、鑒於高雄地區夏天時豔陽高照、氣溫偏高，然每當遇颱風或氣壓影響時，卻又首當
     其衝的整日降下滂沱大雨，使得學生常無法依課程安排進行各項體育活動。湖內區
     文賢國小以及梓官區梓官國小為提倡學生體育強身運動習慣，設計各種球類社團吸
     引學生參加，並利用學校場地練習，但常常因為天氣因素打斷例行訓練；為提供高
     雄市學生及民眾良好的運動環境，建請體育署應儘速依高雄市政府提報資料協助強
     化高雄市文賢國小及梓官國小硬體設備，興建晴雨球場，以利學校推動各項體育運
     動，並培育更多優秀體育人才。
                       （提案及連署人：邱志偉  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
