
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月18日（星期四）上午9時1分至上午11時12分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李桐豪  林佳龍  孔文吉  蔣乃辛  陳亭妃  許智傑
            邱志偉  鄭天財  鄭麗君  何欣純  呂玉玲  陳淑慧
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：吳秉叡  李貴敏  陳歐珀  陳碧涵  楊麗環  林正二
            林德福  賴士葆  廖正井  許添財  孫大千  蕭美琴
            羅淑蕾  蘇清泉  江惠貞  王進士  邱文彥  簡東明
            呂學樟  黃文玲  鄭汝芬  徐耀昌  徐欣瑩  吳育仁
            委員列席24人
列席人員：行政院國家科學委員會主任委員    朱敬一率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                    陳莉容
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


          討  論  事  項

【秘密會議】處理行政院國家科學委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「太空
科技發展與服務計畫」預算凍結2億元，應向本院教育及文化委員會提出專案報告（召開
秘密會議）乙案，請安排報告案。
說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第18款第1
        項行政院國家科學委員會）通過決議第六項。

（本次會議有委員陳亭妃、蔣乃辛、鄭麗君、邱志偉、鄭天財、李桐豪、何欣純、林佳
  龍、鄭汝芬、許添財、許智傑等11人提出質詢，均經國科會朱主委及相關人員即席答
  復說明。另有委員陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：
  (一)本案准予動支，提報院會。
  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、台灣地區因氣候變遷加劇，時有災害發生，行政院國家科學委員會之衛星設施應加
     強對於偏鄉山區離島之颱風路徑走向，雨量集中瞬間之密集強度做好預先評估之具
     體做法，供交通部中央氣象局等災防單位作為研判依據，提升天災預警之正確度，
     建立防災重於救災之應變機能，確保國人生命財產之安全。
                       （提案及連署人：孔文吉  許智傑  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。

二、鑒於國家太空科技發展預算經費耗資龐大，目前已升空運轉之福衛二號衛星提供政
     府及非政府部門服務收費雖訂有機制或者收費標準，行政院國家科學委員會應收之
     服務收入相對政府投入之高額預算尚有很大差距，爰建請行政院國家科學委員會應
     擬定一套完整合理的服務收費機制並明訂收費標準，以符成本效益，俾平衡國家財
     政收支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純  許智傑）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。

散  會
