
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第24次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月29日（星期三）下午2時 32分至下午 6 時
            中華民國102年5月30日（星期四）上午9時1分至下午12時5分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蔣乃辛  黃志雄  何欣純  孔文吉  陳亭妃  邱志偉
            林佳龍  呂玉玲  許智傑  陳淑慧  李桐豪  鄭麗君
            鄭天財  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳碧涵  陳明文  黃偉哲  吳育仁  顏寬恒  陳歐珀
            姚文智  吳秉叡  黃昭順  林德福  李貴敏  賴士葆
            許添財  廖正井  徐耀昌  楊瓊瓔  薛  凌  黃文玲
            蘇清泉  呂學樟  邱文彥  江惠貞  田秋堇  徐欣瑩
            潘維剛  王惠美  蔡錦隆
            委員列席27人
列席人員：（5月29日）
             國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
             文化部部長                    龍應台率同有關人員
           （5月30日）
             行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                陳莉容
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉蘭

          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

（5月30日）

二、行政院原子能委員會就「核能研究所接受台灣電力公司之委託或經費支援案」提出
     專案報告。
（本次會議採綜合詢答，委員許智傑、陳淑慧、李桐豪、鄭天財、蔣乃辛、林佳龍、孔
  文吉、何欣純、黃志雄、邱志偉、許添財等11人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關
  人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、陳亭妃之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
（一）對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
（二）本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


（5月29日）

一、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「文物管理」原列1,293萬
     元凍結五分之一預算解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第四項。

二、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「文物展覽」7,720萬2,00
     0元凍結五分之一預算解凍專案報告，請安排報告案。

     說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
            第6項國立故宮博物院）通過決議第五項。

三、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「文物展覽」項下經費7,7
     20萬2,000元凍結五分之一預算解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第三十項。

四、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「資訊管理」原列1億1,25
     0萬1,000元減列400萬元後其餘凍結四分之一預算解凍專案報告，請安排報告案。




             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第六項。

五、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「保存維護與文創行銷」7
     38萬3,000元凍結五分之一預算解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第三十一項。

六、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「安全系統管理維護」300
     萬元預算解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第七項。

七、國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送辦理大故宮計畫總顧問費用
     預算解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第
             6項國立故宮博物院）通過決議第九項。

八、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結該部及所屬「資訊軟硬體設備費」原
     列8,899萬1,000元之三分之一，俟向本院教育及文化委員會報告，經同意後始得動
     支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款文
             化部）通案決議第一項。

九、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第2目「綜合規劃業務」500萬元，俟
     向本院教育及文化委員會報告，經同意後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第一項。

十、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區
        營造業務」中「業務費」500萬元，俟向本院教育及文化委員會報告，經同意後
        始得動支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第三項。

十一、文化部函為102年度中央政府總預算決議，第6目「人文及出版業務」第1節「人文
        及文學發展業務」，原列1億9,938萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委
        員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十一項。

十二、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對第8目「文化交流業務」中「國際
        文化交流推展」項下「文化全球佈點專案辦公室」計畫原列1,000萬元，凍結五
        分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十四項。

十三、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第8目「文化交流業務」中「兩岸
        文化交流推展」之「辦理兩岸文化前瞻論壇計畫」700萬元，俟就該論壇之標的
        、談判團隊之籌組與基本立場向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請
        安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第十項。

十四、文化部函為102年度中央政府總預算決議，「文化交流業務」項下「兩岸文化交流
        推展」1億2,352萬6,000元與「兩岸交流事務推展」1,202萬7,000元，合計1億3
        ,555萬3,000元，預算凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動
        支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十五項。

十五、文化部函為102年度中央政府總預算決議，「文化交流業務」項下「兩岸文化交流
        推展」預算凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請
        安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十六項。

十六、文化部函，為102年度中央政府總預算決議，第8目「文化交流業務」項下計畫「
        兩岸交流事務推展」編列1,202萬7,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化
        委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十八項。
（本次會議採綜合詢答，委員陳碧涵、何欣純、蔣乃辛、李桐豪、邱志偉、陳明文、鄭
  天財、林佳龍、陳淑慧、黃偉哲、孔文吉等11人提出質詢，均經故宮博物院馮院長、
  文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、陳亭妃、鄭麗君、黃志雄
  、潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：
      1.  第一案至第六案、第八案至第十六案，均准予動支；其中第二案通過決議1
         項，均提報院會。
         第二案通過決議1項如下︰
         （一）有關國立故宮博物院預算解凍案第一至六案，因涉及門票調漲，然國立
                 故宮博物院已公告將於今年(102)年7月1日起調漲門票以因應逐年增加
                 之成本，其中個人票將從160元漲到252元(漲幅56%)，團體門票從100
                 元漲到230元(漲幅130%)，然在調漲票價之際卻未同步提升其參觀環境
                 品質，不僅影響國際形象，亦使國人不願意前往故宮參觀。根據國立
                 故宮博物院統計，近3年國人遊客已大幅減少約15萬人，國立故宮博物
                 院不檢討如何改善環境、重新提升國人參觀意願，反倒以調漲門票因
                 應，此不僅將影響國際遊客參訪意願，更使得國人參訪意願低落。爰
                 此，要求國立故宮博物院暫緩門票調漲政策並且立刻提出環境改善計
                 畫，期以良善環境提增遊客數與門票收入。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  林佳龍）
      2. 第七案另定期繼續處理。
      3.
         對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別
         委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

（5月30日）

十七、行政院原子能委員會函，為102年度中央政府總預算該會主管第1項決議（三），
        凍結「一般行政」預算五分之一乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第19
               款第1項行政院原子能委員會）通過決議第三項。

十八、行政院原子能委員會函，為102年度中央政府總預算該署主管第1項決議（四），
        凍結「原子能科學發展」500萬元乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第19
               款第1項行政院原子能委員會）通過決議第四項。

十九、行政院原子能委員會函，為102年度中央政府總預算該會主管第1項決議（六），
        凍結「醫用及非醫用游離輻射安全防護檢查與管制」預算三分之一乙案，請安排
        報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第19
               款第1項行政院原子能委員會）通過決議第六項。

二十、行政院原子能委員會函，為102年度中央政府總預算該會主管第1項決議（八），
        凍結「核設施安全管制」2,000萬元乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第19
               款第1項行政院原子能委員會）通過決議第八項。

二十一、行政院原子能委員會函為102年度中央政府總預算決議，凍結第2目「原子能管
          理發展業務」第4節「核子保安與應變」500萬元，俟向本院教育及文化委員
          會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  9款第1項行政院原子能委員會）通過決議第九項。

二十二、行政院原子能委員會函為102年度中央政府總預算該會主管第3項決議（六），
          檢送凍結「放射性物料管理作業」預算五分之一之解凍報告，請安排報告案
          。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  9款第3項放射性物料管理局）通過決議第六項。

二十三、行政院原子能委員會函，為102年度中央政府總預算該會主管第3項決議（七）
          ，「放射性廢棄物營運安全管制」預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。




                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  9款第3項放射性物料管理局）通過決議第七項。
決議：
   1. 第十七案至第二十三案，均准予動支，提報院會。
   2.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   3. 本次會議議事錄，授權主席核定，函送本會全體委員，並提報院會。

          臨  時  提  案
一、鑒於102年3月22日文化部函，為102年度中央政府總預算決議，檢送對財團法人公共
    電視文化事業基金會捐助1,000萬元之預算解凍書面報告乙案，其書面報告並未依據
    總統府本(102)年2月7日華總一義字第10200023851號令，就立法院審議文化部102年
    度總預算案所提決議辦理，爰請文化部重新提出該案之書面報告。
                         （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、目前社會大眾對於核四興建安全與否疑慮不減，行政院原子能委員會身為核能安全
     監督最高機關，應針對民眾所持之疑慮，如電廠設計、營運與安全防災管理，核四
     涉及的核安風險、核廢料存放安全、核四廠施工安全疑慮、停建的利弊及影響評估
     、可能的替代方案等，提供正確且充分資訊，以供人民判斷。並結合各方資源、技
     術，採取更多積極作為，讓正反雙方民眾能輕易檢視相關資料，透過確實的正向良
     性對話後，讓社會大眾能充分理解，以利社會大眾找出問題與方向，進而做出最終
     對於台灣最有利的判斷。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：鄭天財  孔文吉  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

三、鑒於確保核能安全逐漸減核為目前政府政策，行政院原子能委員會轄下核能研究所
    為國內唯一核能研究機構，應秉持專業、客觀、獨立之科學研究精神，以國家研究
    機構角色積極協助各界，含︰政府、企業界、學界及國營事業解決問題；其中若有
    承接台灣電力股份有限公司各類委託計畫、工程技術、研究等，更要有明確人員迴
    避機制，避免外界球員兼裁判疑慮。
         為呼應逐漸減核與加強核安政策，建請核能研究所應積極輔導國內產業，報告
    案內承接台灣電力股份有限公司委託計畫清單項目，逐年減少，並檢討研發方向，加
    強綠色能源或核醫、醫療器材等領域。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：鄭天財  孔文吉  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。




散  會

