
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月22日（星期三）上午9時2分至下午6時4分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：邱志偉  陳淑慧  孔文吉  林佳龍  鄭天財  蔣乃辛
            李桐豪  何欣純  許智傑  鄭麗君  呂玉玲  黃志雄
            陳學聖  陳亭妃
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  楊麗環  吳秉叡  許忠信  陳碧涵  林德福
            吳宜臻  廖國棟  黃偉哲  陳明文  李昆澤  廖正井
            楊應雄  許添財  陳歐珀  王惠美  林正二  黃昭順
            蔡錦隆  黃文玲  簡東明  楊瓊瓔  蘇清泉  蔡其昌
            呂學樟  管碧玲  薛  凌  吳育昇  潘維剛  段宜康
            徐耀昌  顏寬恆  邱文彥  姚文智  尤美女  陳怡潔
            林鴻池  羅明才
            委員列席38人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
             財政部國產署副署長                        邊子樹
             財政部國庫署科長                          李德勝
             僑務委員會華僑通訊社副社長                胡念平
             行政院主計總處專門委員                    吳鈞富
             行政院公共工程委員會專門委員              巫建緯
             行政院原住族委員會副處長                  王慧玲
             客家委員會副主任委員                      李朝明
             國家通訊傳播委員會專門委員                黃文哲
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席就「文化部成立一週年業務推動」提出報告，並備質詢。。

（本次會議採綜合詢答，委員邱志偉、蔣乃辛、孔文吉、林佳龍、鄭天財、呂玉玲、李
  桐豪、何欣純、許智傑、陳碧涵、鄭麗君、許忠信、黃志雄、陳淑慧、吳宜臻、廖國
  棟、李昆澤等17人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員
  陳亭妃、潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

  併案審查行政院函請審議、委員管碧玲等17人及委員鄭麗君等28人擬具「公共電視法修
  正草案」、委員邱志偉等24人及委員陳亭妃等22人擬具「公共電視法第十條條文修正草
  案」、委員李昆澤等22人擬具「公共電視法第十條及第二十八條條文修正草案」、委員
  許忠信等24人、委員林佳龍等22人及委員陳淑慧等17人擬具「公共電視法第十三條條文
  修正草案」及親民黨黨團擬具「公共電視法第十六條條文修正草案」案。

決議：

 (一)本案報告及詢答結束，進行逐條討論。
 (二)法案名稱：維持現行名稱。
 (二)另定期繼續審查。


          臨  時  提  案

一、為維護原住民族傳播權及展現原住民族主體性，並符合原住民族基本法、原住民族
     教育法、財團法人原住民族文化事業基金會設置條例及衛星廣播電視法相關規定，
     使財團法人原住民族文化事業基金會依法製播經營原住民族電視台，建請公視基金
     會應依文化部101年12月5日協調結論辦理，於2週內向國家通訊傳播委員會提出「
     自102年12月31日起終止經營原住民族電視台及撤照」。
                     （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  陳學聖    蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請公視基金會辦理。

二、監察院業於2013年5月16日對文化部提出糾正，針對文化部（原文建會）及所屬國立
    臺東生活美學館共同執行綠島文化園區籌設計畫已近6年（逾計畫原訂期程約2年），
    因規劃與執行效率欠佳，土地問題迄未整合，多項計畫變更頻仍，故至綠島旅遊之遊
    客僅約一半會至該園區參觀，肇致截至100年底止，預算執行率僅達63.99%，投入7億
    餘元之計畫，效益低落，功能不彰等節，均顯有違失。為推動綠島文化園區成為一處
    兼具人權、人文、歷史與生態之園區，保存歷史文化資產，以落實轉型正義，爰要求
    文化部於1個月內提出綠島文化園區籌設計畫執行效率不佳之檢討報告及改善計畫，
    並送立法院教育及文化委員會。
                     （提案及連署人：許智傑    邱志偉    何欣純       林佳龍
                                           尤美女）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

散  會
