
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月15日（星期三）上午9時2分至下午3時38分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：邱志偉  陳亭妃  陳淑慧  林佳龍  李桐豪  孔文吉
            蔣乃辛  鄭天財  何欣純  許智傑  呂玉玲  鄭麗君
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  黃昭順  吳秉叡  陳明文  林德福  李貴敏
            盧秀燕  許忠信  廖正井  林正二  陳碧涵  許添財
            盧嘉辰  羅淑蕾  賴士葆  黃偉哲  孫大千  江啟臣
            邱文彥  簡東明  薛  凌  江惠貞  楊瓊瓔  蘇清泉
            蔡錦隆  王惠美  吳育仁  管碧玲  呂學樟  蕭美琴
            黃文玲  林世嘉  楊麗環  潘維剛  羅明才  鄭汝芬
            陳其邁  顏寬恒
            委員列席38人
列席人員：文化部部長                  龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                陳莉容
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉蘭

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


一、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」
     （含第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「臺灣電影文化中心籌建計畫」；不
     含第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」）及第
     3項「影視及流行音樂產業局」（含第2目「廣播電視事業輔導」中「數位媒體發展
     中心計畫」之「消費者閱聽行為與喜好調查」）1億元，俟向本院教育及文化委員
     會報告，經同意後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款文
             化部）通案決議第二項。

二、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對主管預算「泥土化－7835村落文化扎
     根」，原列4億3,509萬8,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告
     後始得動支乙案，請安排報告案。

     說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款
            文化部）通過決議第七十四項。

三、文化部函為102年度中央政府總預算決議，「社區營造業務」項下「村落文化發展計
     畫」編列1億元凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，
     請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款文
             化部）通過決議第七十七項。

四、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對第24款第1項第3目「文化資源業務」
     項下「文化設施規劃與設置」之「充實縣市文化設施」經費9億0,895萬5,000元予
     以凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案
     。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款文
             化部）通過決議第七十五項。

五、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對第24款第1項第3目「文化資源業務」
     項下「社區營造業務」之「新故鄉社區營造」經費1億6,338萬2,000元予以凍結五
     分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款文
             化部）通過決議第七十六項。

六、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第4目「文創發展業務」第1節「文化
     創意產業發展計畫」3,940萬元，俟向本院教育及文化委員會報告，經同意後始得
     動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第四項。

七、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對第24款第1項第4目「文創發展業務」
     項下「文化創意產業發展計畫」中「文化創意產業推動與輔導計畫」之辦理多元資
     金挹注計畫經費1億4,250萬元予以凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告
     後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第七十八項。

八、文化部函為102年度中央政府總預算決議，第4目「文創發展業務」第1節「文化創意
     產業發展計畫」之「文化創意產業推動與輔導計畫」項下「辦理多元資金挹注計畫
     」，原列1億4,250萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動
     支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第七十九項。

九、文化部函為102年度中央政府總預算決議，第5目第1節「影視及流行音樂策畫與發展
     」之「台灣電影文化中心籌建計畫」，原列1,950萬元，凍結五分之一，俟向本院
     教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第八十項。

十、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺
     及表演藝術之策劃與發展」1,000萬元，俟向本院教育及文化委員會報告，經同意
     後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24款第
             1項文化部）通過決議第八項。

十一、文化部函為102年度中央政府總預算決議，第7目第1節中「表演藝術之策畫與推動
        」項下「國家品牌表演團體扶植計畫」原列1億元，凍結五分之一，俟向本院教
        育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


                說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
                款第1項文化部）通過決議第八十三項。

十二、文化部函為102年度中央政府總預算決議，針對第8目「文化交流業務」中「兩岸
        文化交流推展」項下「補助及推動兩岸文化展演」計列4,000萬元，凍結五分之
        一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第24
               款第1項文化部）通過決議第八十七項。

十三、文化部函為102年度中央政府總預算決議，文化部影視及流行音樂產業局「廣播電
        視事業輔導」項下「推動電視內容產業旗艦計畫」7,884萬1,000元，凍結五分之
        一，俟該局就該計畫修正情形以及經費來源，向本院教育及文化委員會報告後始
        得動支乙案，請安排報告案。


                說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2
                4款第3項影視及流行音樂產業局）通過決議第一項。

十四、文化部函為102年度中央政府總預算決議，文化部影視及流行音樂產業局「電影事
        業輔導」項下「電影產業旗艦計畫」3億6,492萬8,000元，凍結五分之一，俟該
        局就該計畫修正情形以及經費來源，向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙
        案，請安排報告案。


                說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2
                4款第3項影視及流行音樂產業局）通過決議第二項。

十五、文化部函為102年度中央政府總預算決議，文化部影視及流行音樂產業局「流行音
        樂產業輔導」項下「流行音樂產業發展行動計畫」3億7,451萬元，凍結五分之一
        ，俟該局就該計畫修正情形以及經費來源，向本院教育及文化委員會報告後始得
        動支乙案，請安排報告案。


                說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2
                4款第3項影視及流行音樂產業局）通過決議第三項。

十六、文化部函為102年度中央政府總預算決議，凍結第2目「館務業務活動」500萬元，
        俟將「國立臺灣史前文化博物館」更名為「國立臺灣原住民族博物館」之研議結
        果向本院教育及文化委員會報告，經同意後始得動支乙案，請安排報告案。


                說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2
                4款第8項國立臺灣史前文化博物館）通過決議第一項。

十七、審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於文化部主管國立文化機構作業基
        金。
（本次會議採綜合詢答，委員邱志偉、陳淑慧、李桐豪、孔文吉、林佳龍、蔣乃辛、許
  智傑、鄭天財、何欣純、呂玉玲、鄭麗君、陳碧涵、黃志雄、許添財、江啟臣、許忠
  信、陳學聖等17人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員
  潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
   1.
      第一案至第六案，第八案至第十六案，均准予動支，第七案原凍結2,850萬元，准予
      動支2,350萬元，餘500萬元繼續凍結，俟提出符合立法院決議之書面報告後始得動
      支；其中第一案、第四案、第七案、第九案、第十五案及第十六案各通過決議1項
      、第二案通過決議2項，均提報院會。
      第一案通過決議1項如下︰
      （一）原住民族電視台主要服務客群為居住在全國各縣市之原住民族，就各縣市之
            原住民人口數而言，以花蓮縣9萬1千多人最多，其次依序為台東縣7萬9千
            多人、桃園縣6萬3千人、屏東縣5萬7千多人、新北市5萬2千多人…，但原住
            民族電視台新聞報導明顯偏重新北市議會，爰請文化部協調財團法人公共
            電視文化事業基金會，就其辦理製播之原住民族電視台，應加強花東地區
            、屏桃地區等各地方政府及議會有關原住民族事務之新聞報導。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  蔣乃辛）
      第二案通過決議2項如下︰
      （一）文化部社區文化營造之補助計畫與目標間有落差，如何透明化，建立公平之
            審查機制與補助辦法，以利縮小落實7835村落文化扎根理想性與實際面之
            差距，增加有限資源之使用效率，並將有關補助與審查機制之要點內容提
            供立法院教育及文化委員會委員之參考。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉）
      （二）「7835文化發展計畫」名稱有其理想性，惟易生混淆外界認知，致難以達成
            計畫之疑慮，建請文化部研議修正計畫名稱，俾利落實文化泥土化政策。


                        （提案人：陳淑慧
                         連署人：鄭天財  蔣乃辛  孔文吉
                                   鄭麗君  何欣純）
      第四案通過決議1項如下︰
      （一）鑒於文化部自於九十一年度起補助直轄市、縣市政府及民間團體推動地方
             文化館之設置，迄今業已超過10年，然審計部歷年對地方文化館計畫執行
             績效欠佳，提有多項缺失。爰此建請文化部應落實地方文化館計畫之審查
             ，必要時須邀請相關部會專業人士共同參與，另一方面也需積極督促各地
             方文化館預算執行進度，確實檢討改進地方文化館績效缺失，以提升地方
             文化館之執行績效。
                        （提案人：黃志雄
                          連署人：蔣乃辛  孔文吉）
      第七案通過決議1項如下︰
      （一）政府採購法34條規定，機關對廠商投標文件，除供公務上使用或法令另有
             規定外，應保守秘密。立法院對行政機關之監督，為依憲法及立法委員職
             權行使法所執行之公務，行政機關不應以採購法之名拒絕依立法院之決議
             ，提供採購評選相關資料。若行政機關認有保密之必要，得建請立法院召
             開秘密會議。
                         （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉）
      第九案通過決議1項如下︰
      （一）台灣電影文化中心籌建計畫預算准予動支，唯文化部應就電影文化中心籌
             建設置區位選擇之政策決定過程及相關內容，向立法院教育及文化委員會
             進行專案報告。
                         （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君 何欣純）
      第十五案通過決議1項如下︰
      （一）鑑於文化部對於國內音樂及影視等相關輔導補助或做擔保以提供銀行優惠
             貸款以輔導我國音樂及影視產業之相關發展所生之相關疑義乙案。爰建請
             文化部針對輔導金之補助資格、遴選評比方式應提供書面檢討報告，且對
             於電影方面之輔導得本於公平、公正及公開之原則，故責成文化部針對申
             請並符合輔導資格之團體或法人機構，嗣後應訂定一定期間完成成效檢討
             ，包括上映後之票房結果及補助款收支情形，俾做為未來再次申請時審核
             之依據，以保障政府所提供之輔導資源得有效監督、妥善運用。
                         （提案人：孔文吉
                           連署人：鄭天財  呂玉玲）
      第十六案通過決議1項如下︰
      （一）由於原住民族文物分別收藏保存於國立臺灣博物館、國立歷史博物館、國
             立臺灣史前文化博物館、中央研究院、台灣大學、順益博物館及民間人士
             等地方，雖有個別展覽卻缺乏系統性、完整性。建請文化部協調各相關單
             位聯合展覽原住民族各族文物，自103年起在台北舉辦定期或不定期展覽，
             並依展覽文物製作其圖錄介紹給參觀民眾，加強民眾對原住民族各族文物
             之認識及文化尊重。
                         （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  蔣乃辛）


   2. 國立文化機構作業基金－保留，送院會處理。
  （一）業務總收入︰
         本項有委員提修正案7案，保留，送院會處理︰
         1.「教學收入」之「推廣教育收入」原列2,233萬元，建議增列500萬元。
           說明:國立中正紀念堂管理處作業基金99年度及100年度推廣教育收入決算數
                  分別為2,293萬元及2,458萬5,000元，分別超過該年預算數344萬元及
                  584萬9,000元，101年至8月底之實際數為2,253萬6,000元，已超過1
                  01年度全年預算數，102年度預算數僅編列2,233萬元，顯有短估，建
                  議增列500萬元。
                         （提案人：林佳龍
                       連署人：邱志偉  何欣純）
         2.「教學收入」之「推廣教育收入」原列2,233萬元，建議增列200萬元。
           說明:
           (1)國立中正紀念堂管理處101年度改隸文化部後，藝文推廣教育活動以「生
               活美學研習」為主軸，該處102年度編列推廣教育收入預算數2,233萬元
               。
           (2)99年度及100年度推廣教育收入決算數分別為2,293萬元及2,458萬5,000
               元，分別超過預算數344萬元及584萬9,000元，101年至8月底之實際數
               為2,253萬6,000元，已超過101年度全年預算數，102年度預算數僅編列
               2,233萬元，顯有短估。
                        （提案人：邱志偉
                       連署人：鄭麗君  何欣純）
         3.「其它業務外收入」之「資產使用及權利金收入」原列2,565萬元，建議增
             列700萬元。
           說明:本預算主要為場地出借使用收入，該處102年度編列收入預算數2,565
                  萬元，99年度資產使用及權利金收入決算數為3,180萬1,000元，超過
                  101年預算數1,667萬元，因此102年度預算數僅編列2,565萬元，顯有
                  短估。
                       （提案人：邱志偉
                    連署人：鄭麗君  何欣純）
         4.「勞務收入」之「服務收入」原列780萬元，建議增列20萬元。
           說明︰國立歷史博物館去年及今年均編列服務收入780萬元，然前年決算數
                   為582萬8,000元，較預算數少了197萬2,000元。若以每張票30元收
                   入計算，則每年實際參觀人次較預計參觀的26萬人次少了6萬5,733
                   人次。國立歷史博物館應致力於吸引民眾前來，設計較具獨特性之
                   展出，由於國立歷史博物館有不少具台灣文化特色之館藏，為督促
                   其活化展出內容，本收入建議增列20萬元，預計再多吸引6,666人次
                   到館參觀，使該館發揮教育及文化傳承之功能。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         5.「其他業務外收入」之「資產使用及權利金收入」原列600萬元，建議增列
            47萬5,000元。
           說明:
           (1)本收入為國立歷史博物館場地出借民間使用及委外經營權利金之收入，
              近期該館委外舉辦「米開朗基羅特展」、「立體書的異想世界」等展覽，
              均吸引大批參觀人潮，不少展出假日更需排隊1小時以上才能入場，交通
              便利為吸引民眾到場參觀的一大主因，也顯見國立歷史博物館在場地出借
              及委外經營模式上相當成功。
           (2)去年資產使用及權利金收入預算金額為647萬5,000元，前年決算金額為
              600萬9,000元，均超過102年度預算編列金額600萬元，因此102年度僅編
              列600萬元，顯然過於保守。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         6.「教學收入」之「推廣教育收入」原列745萬8,000元，建議增加38萬元。
           說明:
           (1)終身學習之推廣教育收入自99年度至102年度預算數分別為240萬元、40
              0萬元、700萬及700萬2,000元，99年度及100年度決算數分別為549萬2,0
              00元及637萬5,000元，101年度至8月底為1,193萬5,000元，近年來該項收
              入預算均低估。
           (2)又該館102年度預算書所載辦理終身學習之文化活動績效衡量指標，終身
              學習研習班3期210班次，學員5,100人次，均較101年度終身學習研習班3
              期130班次，學員2,500人次為高，惟102年度推廣教育收入預算數僅編列
              700萬2,000元，遠低於101年8月底終身學習之推廣教育收入實際數，102
              年度預算數顯有低估，應予增列。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         7.「業務收入」之「推廣教育收入」原列745萬8,000元，建議增列500萬元。


           說明:
           (1)102年度推廣教育收入編列745萬8,000元，其中終身學習班部分700萬2,
              000元，兒童研習營部分45萬6,000元，經查發現，國立國父紀念館101年
              5月20日由教育部改隸文化部後，終身學習班增設文化藝術類相關課程，
              終身學習之推廣教育收入自99年度至102年度預算數分別為240萬元、400
              萬元、700萬及700萬2,000元，99年度及100年度決算數分別為549萬2,00
              0元及637萬5,000元，101年度至8月底為1,193萬5,000元，近年來是項收
              入預算均涉有低估。
           (2)又該館102年度預算書所載辦理終身學習之文化活動績效衡量指標，終身
              學習研習班3期210班次，學員5,100人次，均較101年度終身學習研習班3
              期130班次，學員2,500人次為高，惟102年度推廣教育收入預算數僅編列
              700萬2,000元，遠低於101年8月底終身學習之推廣教育收入實際數，102
              年度預算數顯有低估。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉、何欣純）


  （二）業務總支出︰
         本項有委員提修正案30案，保留，送院會處理︰
         1.「管理及總務費用」，原列3億2,834萬4,000元，予以減列5,000萬元。
           說明:「管理及總務費用」原列3億2,834萬4,000元，惟預算說明粗略，且較
                   101年度預算成長6,177萬3,000元；又查100年度決算數僅1億9,206
                   萬2,000元，顯見預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以減列5,000
                   萬元。
                  （提案及連署人：何欣純  邱志偉  許智傑）
         2.業務成本與費用項下「管理及總務費用」科目原列3億2,834萬4,000元，減
            列300萬元。
           說明:
           (1)國立文化機構作業基金102年度業務收入僅較上年度增加8.87%，而其收
               入增加主要原因為補助收入之提高，其服務收入項目卻出現減少達13.
               3%，顯示該基金之經營績效有待加強。
           (2)查，該基金102年業務成本與費用項目較前年度增加12.4%，其中管理及
               總務費用更大幅提高23.1%，對照其服務收入之減少，顯示其成本控管
               不佳，應予減列。
           (3)綜上所述，為提高國立文化機構作業基金之管理績效，爰提案減列管理
               及總務費用科目預算300萬元。
                  （提案人：陳淑慧
                    連署人：蔣乃辛、陳碧涵、孔文吉）
         3.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立中正紀念堂管理處作業基金，列
            有專業服務費2,210萬2,000元，建議刪減210萬2,000元。
           說明:國立中正紀念堂管理處作業基金編列有專業服務費，依該管理處業務
                  需要用於各種學術與總務支出，而此費用今年大幅成長，而國立中正
                  紀念堂管理處業務短絀之狀況卻更為惡化。矧國立中正紀念堂管理處
                  作業基金依作業基金編列，其營運卻倚賴文化部補貼，與預算法第四
                  條規定有違。爰建議本作業基金專業服務費酌刪210萬2,000元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         4.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立中正紀念堂管理處作業基金，列
            有使用材料費20萬元，建議刪減10萬元。
           說明:國立中正紀念堂管理處作業基金編列有使用材料費，用於購買耗用燃
                  料與設備零件。然查國立中正紀念堂管理處前年度使用材料費之決算
                  數僅9萬9,000元，今年卻編列20萬元預算，顯有撙節空間。矧國立中
                  正紀念堂管理處作業基金依作業基金編列，其營運卻倚賴文化部補貼
                  ，與預算法第四條規定有違，於國家財政困難時更有撙節之必要。爰
                  建議刪減本作業基金使用材料費10萬元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         5.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立中正紀念堂管理處作業基金，列
            有捐助、補助與獎助費用75萬元，建議刪減53萬5,000元。
           說明:國立中正紀念堂管理處作業基金列有捐助、補助與獎助費，用於蔣介
                  石先生相關研究之進行與出版。然查本支出去年預算數僅40萬元，前
                  年決算數更僅有3萬元。矧國立中正紀念堂管理處作業基金依作業基
                  金編列，其營運卻倚賴文化部補貼，與預算法第四條規定有違，於國
                  家財政困難時更有撙節之必要。爰建議本預算刪減53萬5,000元，使
                  之與去年預算及前年決算之平均相當。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         6.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立中正紀念堂管理處作業基金，列
            有補貼、獎勵、慰問金10萬元，建議全數減列。
           說明:國立中正紀念堂管理處作業基金，今年較去年新增補貼、獎勵及慰問
                  金10萬元，經查係用於對外辦理文創商品開發設計之競賽獎勵費用。
                  然國立中正紀念堂管理處已於宣佈暫緩辦理｢臺灣設計獎－中正紀念
                  堂文創商品設計競賽｣活動，矧此活動先前公佈之內容，有如回到威
                  權時代之個人崇拜，而強調蔣介石先生與宋美齡女士之「夫妻恩愛、
                  家庭和樂」，卻未曾紀念毛福梅與陳潔如二位女士，亦與歷史有所不
                  合。爰建議本預算全數減列。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         7.國立中正紀念堂管理處作業基金「勞務成本」「用人費用」之「獎金」原列
            613萬5,000元，建議刪除300萬元。
           說明:
           (1)去年底網路上廣為流傳一張照片，照片是在中正紀念堂展覽廳，但遊客
               不是逛展覽，竟是小男孩當眾在大廳蹲下「方便」，旁邊兩個大人拿著
               衛生紙準備善後，網友直呼太誇張！照片PO上網，網友點名是陸客在中
               正紀念堂裡「流金」，大罵這種脫序舉動只有陸客做得出來。
           (2)國立中正紀念堂管理處近2年的超時工作報酬、正式員額薪資均較決算數
               高出許多，獎金預算編列更是逐年增加。然莊嚴的中正紀念堂出現陸客
               公然便溺之情況，相關人員竟未於第一時間發現阻止。再者，陸客日增
               ，也使騷擾禮兵事件頻傳。有一名陸軍儀隊退伍弟兄媒體轉述，駐守中
               正紀念堂的學弟服勤時，有陸客藉著拍照悄悄地靠近，藉機伸手觸碰、
               拉衣服。他提到之前還曾發生陸客搶禮兵手中的步槍，館方志工上前制
               止無效，連便衣哨上前阻擋，還遭陸客回嗆。由於中正紀念堂為莊嚴隆
               重之場所，然近年來屢傳陸客破壞參觀品質，影響他人權益，中正紀念
               堂管理處明顯管理失當，應刪除該單位之獎金。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         8.國立中正紀念堂管理處作業基金「勞務成本」「服務費用」之「旅運費」原
            列88萬元，建議刪除2萬2,000元。
           說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算中
                  ，行政部門國外旅費刪減百分之十。國立中正紀念堂管理處本預算編
                  列國外旅費22萬元，因此刪除百分之十國外旅費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         9.國立中正紀念堂管理處作業基金「服務費用」之「專業服務費」原列100萬
            元，建議全數減列。
           說明:鑒於文化部日前以蔣介石為主題舉辦「台灣設計蔣」，藉以鼓吹「夫
                  妻恩愛、家庭和樂」，然2006年的「二二八事件責任歸屬研究報告」
                  已經明確指出，蔣介石是二二八事件的元凶，國立中正紀念堂管理處
                  作業基金編列「專業服務費」辦理「蔣中正與中華民國」為主軸研究
                  ，恐有吹捧蔣介石之嫌，應由公正客觀之第三方單位研究之，民主與
                  人權無疑為世界普世價值，爰此，提案刪減以「蔣中正與中華民國」
                  為主軸之專家調查及規畫等全數費用，落實轉型正義。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  何欣純）
         10.國立中正紀念堂管理處作業基金「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）
             與交流活動費」之「補貼（償）、獎勵、慰問與救助」原列10萬元，建議
             全數刪除。
             說明:
             (1)本預算原用於辦理文創商品開發競賽之獎勵費用，然今年中正紀念堂
                 舉辦「台灣設計蔣」活動，想以蔣介石與宋美齡的感情彰顯「家庭和
                 樂」與「社會教育」功能，以戲謔的態度舉辦這種活動，對不起228受
                 難者家屬。文化部長龍應台也表示，她瞭解後覺得確實不妥，而且有
                 點輕佻。
             (2)本活動既是「設計蔣」，真的會發生很多「設計」情事，例如有參賽
                 者把蔣介石的人像放在拖鞋、衛生紙甚至消化甘油球上，這些惡意，
                 對任何已逝之人都不尊敬，更何況是前元首，即使這位元首評價不一
                 。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         11.國立中正紀念堂管理處作業基金「教學成本」之「推廣教育成本」原列1,
             330萬元，建議減列500萬元。
             說明:國立中正紀念堂管理處作業基金於101年度改隸文化部後，102年度
                   推廣教育成本預算數1,330萬元，另推廣教育成本決算，99年度及
                   100年度分別為1,229萬4,000元及1,290萬8,000元，均低於預算數
                   ，以100年成本率（52.5％）推估，102年度推廣教育成本應為1,1
                   70萬元，惟102年度編列預算數1,330萬元，顯有高估，近年來推廣
                   教育收入及推廣教育成本預算未覈實編列，建議減列500萬元。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  何欣純）
         12.國立中正紀念堂管理處作業基金「教學成本」之「推廣教育成本」原列1,
             330萬元，建議刪除160萬元。
             說明:推廣教育成本決算，99年度及100年度分別為1,229萬4,000元及1,2
                   90萬8,000元，均低於預算數，以100年成本率（52.5％）推估，1
                   02年度推廣教育成本應為1,170萬元，惟102年度編列預算數1,330
                   萬元，顯有高估，近年來推廣教育收入及推廣教育成本預算未如實
                   編列，應檢討改進。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         13.國立中正紀念堂管理處作業基金「管理及總務費用」「用人費用」之「福
             利費」原列1,055萬5,000元，建議刪除200萬元，餘額凍結500萬元，俟文
             化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
             說明:
             (1)本費用說明寫「依法分攤員工之公務人員保險費…員工交通費…」依今
                 年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算中，行
                 政部門員工上下班交通費全數刪除。本基金編列之交通費除於法無據
                 ，亦有違立法院之決議，因此應全數予以刪除。
             (2)本預算書並未說明員工交通費金額，故刪除部分預算，餘額凍結500萬
                 元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         14.國立中正紀念堂管理處作業基金「管理及總務費用」「服務費用」之「水
             電費」原列1,263萬4,000元，建議刪除38萬元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門水電費減列百分之三，因此刪除國立中正紀念堂管理
                   處百分之三水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
         15.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立中正紀念堂管理處作業基金，
             列有公共關係費32萬元，建議刪減12萬元。
             說明:國立中正紀念堂管理處作業基金依作業基金編列，其營運卻倚賴文
                   化部補貼，與預算法第四條規定有違，於國家財政困難時有撙節之
                   必要。爰建議刪減本作業基金公共關係費12萬元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         16.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「用人費用」之「聘僱及兼職人員
             薪資」原列463萬5,000元，建議刪除92萬7,000元。
             說明:
             (1)依聘用人員聘用條例規定，其員額以不超過該機關預算總人數百分之
                 五為原則，國立歷史博物館勞務成本用人費用中，102年度預算員額為
                 職員39人，因此聘用人員應為1.95人。然國立歷史博物館102年度聘用
                 人員員額4人，遠高出規定可聘用之員額2倍。
             (2)本預算為聘用人員4人及約僱人員6人薪資，平均每人每年薪資為46萬
                 3,500元，超額之兩員聘用人員薪資應予刪除，故刪除92萬7,000元。


                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         17.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「用人費用」之「福利費」原列50
             4萬4,000元，建議刪除74萬元。
             說明:本費用說明寫「…依預算員額員工編列上下班通勤交通費74萬元…」
                   依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門員工上下班交通費全數刪除。本基金編列之交通費除
                   於法無據，亦有違立法院之決議，因此應全數予以刪除。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         18.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「服務費用」之「水電費」原列42
             6萬5,000元，建議刪除12萬8,000元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門水電費減列百分之三，因此依此決議刪除國立歷史博
                   物館百分之三之水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         19.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「服務費用」之「旅運費」原列29
             7萬1,000元，建議刪除2萬4,000元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門國外旅費刪減百分之十。國立歷史博物館本預算編列
                   國外旅費15萬1,000元及大陸旅費9萬元，共計24萬1,000元，因此
                   刪除國立歷史博物館百分之十國外旅費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         20.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「服務費用」之「一般服務費」原
             列1,078萬元，建議刪除300萬元。
             說明:
             (1)本預算包含派遣人力732萬4,000元，係支援展覽會場、教育推廣活動
                 、資訊維持業務等計10人，配合各項行政業務等計5人，所需之計時與
                 計件人員酬金費用。
             (2)去年監察院調查政府派遣勞工問題時發現，文化部派遣勞工與職員預
                 算員額是0.42比1，而國立歷史博物館派遣勞工與職員預算員額是0.3
                 8比1。政府機關使用勞動派遣不僅有形象上之問題，還有可能影響其
                 組織績效、組織氣候、員工的組織認同、組織承諾與工作投入等，其
                 影響不可小覷。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         21.國立歷史博物館作業基金「勞務成本」「租金與利息」之「房租」原列43
             2萬元，建議刪除32萬元。
             說明:
             (1)國立歷史博物館目前典藏品數量共計5萬6,893件，102年度編列庫房租
                 金預算數432萬元。歷史文物及美術品之典藏、維護及修護為博物館重
                 要職掌，該館目前典藏品中尚包括河南博物館、外交部及總統府等代
                 管文物合計2,106件，該館為解決典藏空間不足問題，95年度曾向國有
                 財產局借用中和庫房，相關設備及工程款耗費約500萬元，惟該空間經
                 整修後仍未達典藏庫標準，目前僅供該館作為存放歷年度出版之書籍
                 、叢刊、其他展場物品及檔案文書等非典藏品之倉庫。
             (2)歷史博物館典藏國家重要歷史文物資產，責任核屬重大，典藏庫房為
                 博物館基本設施，鑒於該館長期以來自有空間不足，而租用庫房亦非
                 長久之計，應積極研謀改善。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         22.國立歷史博物館作業基金「管理及總務費用」「服務費用」之「水電費」
             原列39萬元，建議刪除1萬2,000元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門水電費減列百分之三，因此依此決議刪除國立歷史博
                   物館百分之三之水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         23.國立歷史博物館作業基金「管理及總務費用」「用人費用」之「福利費」
             原列441萬4,000元，建議刪除60萬6,000元。
             說明:本費用說明寫「…依預算員額員工編列上下班通勤交通費60萬6,000
                   元…」依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府
                   總預算中，行政部門員工上下班交通費全數刪除。本基金編列之交
                   通費除於法無據，亦有違立法院之決議，因此應全數予以刪除。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
         24.國立國父紀念館作業基金「勞務成本」之「用人費用」原列1億0,104萬7,
             000元，建議刪除2,000萬元。
             說明:依聘用人員聘用條例規定，其員額以不超過該機關預算總人數百分
                   之五為原則，國立國父紀念館勞務成本用人費用中，102年度預算
                   員額為職員26人，因此聘用人員應為1.3人。然國立國父紀念館10
                   2年度聘用人員員額9人，遠高出規定可聘用之員額7倍。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         25.國立國父紀念館作業基金「勞務成本」「用人費用」之「福利費」原列1,
             149萬5,000元，建議刪除200萬元，餘額凍結500萬元，俟文化部向教育及
             文化委員會報告並經同意後，始得動支。
             說明:
             (1)本費用說明寫「依法分攤員工之公務人員保險費…員工交通費…」依今
                 年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算中，行
                 政部門員工上下班交通費全數刪除。本基金編列之交通費除於法無據
                 ，亦有違立法院之決議，因此應全數予以刪除。
             (2)本預算書並未說明員工交通費金額，故刪除部分預算，餘額凍結500萬
                 元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         26.國立國父紀念館作業基金「勞務成本」「服務費用」之「郵電費」原列83
             萬4,000元，建議刪除2萬5,000元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門水電費減列百分之三，因此刪除國立國父紀念館百分
                   之三水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         27.國立國父紀念館作業基金「勞務成本」「服務費用」之「旅運費」原列10
             4萬3,000元，建議刪除1萬8,000元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門國外旅費刪減百分之十。國立國父紀念館預算編列國
                   外旅費9萬9,000元，大陸旅費7萬6,000元，共計17萬5,000元，因
                   此刪除此金額之百分之十。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         28.國立文化機構作業基金附屬單位預算下國立國父紀念館作業基金，列有競
             賽及交流活動費1,39萬1,000元，建議刪減39萬1,000元。
             說明:國立國父紀念館為推動國內外各團體至館參加各項藝文活動、展覽
                   活動及交流觀摩，編列有競賽及交流活動費。然國父紀念館地處臺
                   北市中心、聯外交通便利，早已是我國重要觀光景點與藝文展演場
                   地，除弱勢團體外毋須就參訪另為補助，矧為推廣國父紀念館之活
                   動，亦已另編公共關係費。此值國家整體財政困難，爰建議自競賽
                   及交流活動費中刪減39萬1,000元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑、何欣純）
         29.國立國父紀念館作業基金「管理及總務費用」「用人費用」之「福利費」
             原列590萬9,000元，建議刪除100萬元，餘額凍結200萬元，俟文化部向教
             育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
             說明:
             (1)本費用說明寫「依法分攤員工之公務人員保險費…員工交通費…」依今
                 年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算中，行
                 政部門員工上下班交通費全數刪除。本基金編列之交通費除於法無據
                 ，亦有違立法院之決議，因此應全數予以刪除。
             (2)本預算書並未說明員工交通費金額，故刪除部分預算，餘額凍結200萬
                 元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         30.國立國父紀念館作業基金「管理及總務費用」「服務費用」之「水電費」
             原列1,218萬5,000元，建議刪除37萬元。
             說明:依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                   中，行政部門水電費減列百分之三，因此刪除國立國父紀念館百分
                   之三水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君、何欣純）
         本項有委員提案6案，保留，送院會處理。
         1.「勞務成本」下「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)
            與交流活動費」，原列285萬3,000元，予以凍結100萬元，待文化部就本項
            預算做專案報告後，再視情況准予動支。
           說明:「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)
                  與交流活動費」，原列285萬3,000元，惟預算說明粗略，且100年度
                  決算數僅31萬3,000元，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予
                  以凍結100萬元，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予
                  動支。
                        （提案及連署人：何欣純  邱志偉  許智傑）
         2.「管理及總務費用」之「服務費用」原列7,416萬8,000元，予以凍結1,000
            萬元。
           說明:「管理及總務費用」之「服務費用」原列7,416萬8,000元，其工作項
                  目與101年度工作計畫相同，但預算卻較101年增列1,580萬8,000元，
                  顯有重複編列疑義，故予以凍結1,000萬元，待文化部就本項預算做
                  報告後，再視情況准予動支。
                       （提案人：黃志雄
                      連署人：蔣乃辛、孔文吉）
         3.中央政府總預算案文化部主管－國立文化機構作業基金
            附屬單位預算－國立中正紀念堂管理處作業基金，其勞
            務成本用項下原列5,705萬7,000元，凍結百分之30。
           說明:國立中正紀念堂辦理文化展示活動，應加強落實泥土化政策關懷弱勢
                  族群，促進社會公益；應結合民間資源外，應提供10個以上提供原住
                  民鄉鎮與原住民團體免費參觀國際性特展，增加文化學習體驗。相關
                  經費凍結百分之30俟向立法院提出專案報告，並提出期程檢討報告後
                  始得動支。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭天財  黃志雄）
         4.中央政府總預算案文化部主管－國立文化機構作業基金附屬單位預算－國立
            歷史博物館作業基金，其勞務成本項下原列1億0,204萬9,000元，凍結百分
            之30。
           說明:國立歷史博物館除持續致力於國際性展覽、創作展、文物收藏展及館
                  藏展外，應以台灣原住民為歷史主題之國際性展覽、創作展、文物收
                  藏展及館藏展，以呈現國立歷史博物館重視台灣原住民文化為中華文
                  化最重要資產之價值。相關經費凍結百分之30俟向立法院提出專案報
                  告，並提出期程檢討報告後始得動支。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭天財  黃志雄）
         5.國立歷史博物館目前典藏品數量共計5萬6,893件，本（102）年度編列庫房
            租金預算數432萬元，建議凍結50%，待向教育文化委員會專案報告經同意後
            ，始得動支。
           說明:歷史文物與美術品之典藏為博物館重要職掌，除該館2、5及6樓設有庫
                  房外，另向民間租用庫房宮典藏大型家具或大幅藝術作品，一年租金
                  432萬元，尚有其他相關費用如大樓管理費、水電費、電話費及保全
                  費用等，共計79萬8,000元。該館目前典藏品中尚包括河南博物館、
                  外交部及總統府等代管文物合計2,106件，該館為解決典藏空間不足
                  問題，95年度曾向國有財產局借用中和庫房，相關設備及工程款耗費
                  約500萬元，惟該空間經整修後仍未達典藏庫標準，目前僅供該館作
                  為存放歷年出版之書籍、叢刊、其他展場物品及檔案文書等非典藏品
                  之倉庫。目前向民間租用之新店庫房，除租金及管理費用等支出外，
                  該庫房維持專業環境標準、安全控管機制及典藏品往返展場風險…等
                  ，衍生之有形及無形成本均需列入考量，典藏庫房為國立歷史博物館
                  典藏國家重要文物資產之要件，應謹慎妥處，租用民間房舍權充庫房
                  顯非長久之計，建議凍結50%，待向教育文化委員會專案報告經同意
                  後，始得動支。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  何欣純）
         6.中央政府總預算案文化部主管－國立文化機構作業基金附屬單位預算－國父
            紀念館作業基金，其勞務成本用項下原列1億3,207萬元，凍結百分之30。
           說明:國立國父紀念館恢弘國父博愛之精神，除免費或優惠提供低收入戶、
                  身心障礙人士及年逾70歲的長者參加該館舉辦之兒童活動及終身學習
                  研習班外，應關懷原住民弱勢族群，提供偏鄉或原住民學校或團體免
                  費或優惠參加該館舉辦之兒童活動及終身學習研習班。相關經費凍結
                  百分之30俟向立法院提出專案報告，並提出期程檢討報告後始得動支
                  。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭天財  黃志雄）
  （三）固定資產之建設改良擴充︰
         本項有委員提案2案，保留，送院會處理。
         1.國立歷史博物館作業基金「一般建築及設備計畫」下「一般建築及設備」，
            原列715萬元，予以凍結500萬元，待文化部就本項預算做專案報告後，再視
            情況准予動支。
           說明:查該館逐年編列預算蒐購歷史文物及美術品以充實館藏，99年度及10
                  0年度預算數均為1,500萬元，決算數分別為1,500萬元及1,498萬7,0
                  00元，101年度及102年度預算數均為500萬元，101年度截至8月底實
                  支數為6萬元，惟國立歷史博物館為政府遷台後開辦的第一所公共博
                  物館，以蒐藏、研究文物為基礎，發揮宏揚歷史、文化、教育功能之
                  「文物美術館」為出發點，惟隨時代更迭，更應該建立博物館特色，
                   102年度該館續辦理蒐購歷史文物及美術品作業，卻未有具體蒐購內
                  容，故為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結500萬元，
                  待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
                       （提案及連署人：何欣純  邱志偉  許智傑）
         2.國立歷史博物館作業基金「一般建築及設備計畫」「一次性項目」之「一般
            建築及設備」原列715萬元，建議凍結200萬元，俟文化部向立法院教育及文
            化委員會報告並經同意後，始得動支。
           說明:
           (1)「歷史文物與美術品之蒐集」為國立歷史博物館組織法所明定之業務職
               掌，目前典藏品包括文物類、藝術類及代管文物等，截至101年8月底止
               ，該館典藏品數量共計5萬6,893件。
           (2)國立歷史博物館本(102)年度為辦理蒐購歷史文物及藝術品等作業，編列
               預算數500萬元，以自籌資金支應。本項蒐購計畫編列於一般建築及設
               備計畫，其內容僅於預算書載明：「本館依臺灣、華夏與國際（亞太地
               區優先）等三大方向，購藏即將流失或本館較缺乏且具珍貴、稀有、審
               美價值之文物，並提供學術研究展示及教學推廣用。」均與往年相同之
               簡略說明，相關購置內容經洽該館函復：「1.日治時期臺灣前輩藝術家
               作品。2.華夏文物。3.民初臺灣民俗文物。」由於該館預算書中未有具
               體採購內容，尚難據以瞭解蒐購相關文物之必要性，不利本院審議，應
               予補述。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
  （四）委員提案7案，保留，送院會處理︰
         1.針對國立歷史博物館，目前向民間租用之新店庫房，除租金及管理費用等支
            出外，該庫房維持專業環境標準、安全控管機制及典藏品往返展場風險…等
            ，衍生之有形及無形成本均需列入考量，惟國立歷史博物館典藏國家重要歷
            史文物資產，責任核屬重大，典藏庫房為博物館基本設施，該館長期以來自
            有空間不足，而租用庫房亦非
            長久之計，故要求文化部應積極研謀改善。
                       （提案及連署人：何欣純  邱志偉  許智傑）
         2.鑑於國立文化機構主要任務為提供豐富之文化資源，以推廣全民文化藝術，
            為達到永續經營的目的，文化機構之經營，應積極開闢財源，並加強成本控
            制，以提高其營運績效。經查，文化部配合行政院組織再造與業務移撥，於
            102年度設置國立文化機構作業基金，統籌文化機構之管理，惟該基金卻未
            依據預算法第二十一條之規定，訂定收支保管運用辦法，顯有未當；因此文
            化部應立即研訂國立文化機構作業基金收支保管運用辦法，並於1個月內送
            交立法院備查。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  孔文吉  陳碧涵）
         3.國立國父紀念館大會堂使用要點第二點規定，該館大會堂係以提供國家重要
            活動為優先，其次則為民間之文化藝術教育活動與集會典禮使用。然本年3
            月國父紀念館大會堂卻有6天由非本國之直銷業者在此舉辦會議，經查係該
            直銷業者透過我國傳播公司在未經同意下使用知名表演藝術團體名義所申請
            ，而國父紀念館於審查時有所疏失。矧臺北地區表演藝術空間向來不足，國
            父紀念館之場地審議顯有通盤檢視之必要。爰要求文化部責成國父紀念館深
            切反省此事件，並於2個月內就此事件與國父紀念館場地申請審議之通盤檢
            討，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                    連署人：許智傑  何欣純）
         4.預算法第四條規定，凡經付出而仍可收回且非用於營業者為作業基金。查文
            化機構作業基金所轄3館處，多年來皆仰賴政府補助款維持運營，如本年度
            該基金預算中，勞務收入、教學收入、文化部補助外之其他收入與業務外收
            入，總和僅1億4,121萬7,000元，然文化部核給補助文化機構發展經常支出
            之收入，卻高達5億1,963萬3,000元，則本作業基金之設置與預算法顯有不
            合。矧文化部所經管之國立藝文館處，非僅文化作業基金所轄3者，文化部
            卻未就其組織架構通盤檢討，因循過往教育部國立社教機構作業基金之模式
            致使性質相近之組織卻有不同之預算編列方式。爰要求文化部在2個月內就
            文化機構作業基金所轄館處預算編列如何回歸法制，向立法院教育及文化委
            員會提出書面報告，並改正於下一年度預算案中。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         5.國立中正紀念堂園區為前往國家兩廳院所必經。查世界各國於其最高表演藝
            術場館週遭，多設有入口意象以彰顯該國之文化精神，然國立中正紀念堂管
            理處對其所處之藝術價值向有輕忽。矧中正紀念堂管理園區因其威權過往，
            配置仍有失多元。爰請文化部責成國立中正紀念堂管理處於3個月內，經與
            國家兩廳院討論後，於園區往兩廳院動線上規劃紀念本土或曾來臺演出之知
            名國際表演藝術家，並將規劃向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         6.國立中正紀念堂園區向為中學生課外活動之熱門場地，臺北地區如樂儀旗隊
            或街舞等社團活動有相當高比例在此進行，然園區卻未於空間配置與公共設
            施建設上回應此種實際需求，就使用者友善性而言顯有改進空間。矧中正紀
            念堂園區偏厚政治符碼卻輕忽國家的下一代，亦無法展現我國做為一個多元
            民主社會之價值。爰要求文化部責成國立中正紀念堂管理處於3個月內就此
            提出改善方案，向立法院教育及文化委員會提出書面報告，並落實於明年度
            預算中。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純）
         7.配合行政院組織改造方案，教育部所屬國立歷史博物館、國立中正紀念堂管
            理處及國立國父紀念館改隸文化部，並設立「國立文化機構作業基金」，文
            化部於本（102）年度編列預算支應相關營運費用，經費總額達5億5,468萬
            8,000元。

            國立歷史博物館等3館所原均編列於「國立社教機構作業基金」下之分基金，
            為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，改隸文化部後，循前例以作
            業基金方式辦理，成立「國立文化機構作業基金」。惟3個館所歷年來均倚
            賴政府補助款營運，不符預算法第四條所定凡經付出仍可收回，而非用於營
            業者之作業基金定義，原編列國立社教機構作業基金實具爭議，文化部循例
            逕設國立文化機構作業基金，與法不符。

            3館所不符合預算法所定作業基金特性，文化部卻僅循前例易名為國立文化機
            構作業基金，致文化部所屬19個館所中，僅有教育部移撥3個館所循原作業
            基金方式編列附屬單位預算，餘均編列公務預算，性質相同館所預算編列方
            式卻分歧，不符一致性原則，文化部有失職責，且未符預算法相關規定，建
            請裁撤該基金，相關預算回歸公務預算編列。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案
一、財團法人公共電視文化事業基金會，配合行政院組織改造方案，已改隸文化部，每
     年亦繼續編列公務預算9億元支應基金會之營運。然該基金會改隸文化部後，第五
     屆公共電視董監事遴選作業仍未完成，其董監事會延任至今已經超過2年，爰此建
     請文化部應於3個月內提出公視董事候選名單，完成公視董事提名審查作業，以克
     盡文化藝術財團法人主管機關之責。。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

散  會
