
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第23次全體委員會議議事錄
時
            間：中華民國102年5月27日（星期一）上午9時1分至下午12時4分、下午2時34分至
            4時42分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  邱志偉  李桐豪  蔣乃辛  孔文吉  鄭天財
            呂玉玲  陳亭妃  何欣純  許智傑  陳淑慧  鄭麗君
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  許添財  林滄敏  陳碧涵  李貴敏  黃偉哲
            楊應雄  吳育仁  廖正井  陳明文  賴士葆  蕭美琴
            徐欣瑩  楊瓊瓔  江惠貞  呂學樟  葉宜津  王惠美
            蘇清泉  簡東明  邱文彥  王進士  黃文玲  潘維剛
            張慶忠  林世嘉  高金素梅  陳怡潔  林鴻池  鄭汝芬
            羅明才
            委員列席31人
列席人員：國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
             行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
             教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長              巫忠信
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：孔召集委員文吉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉蘭

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


（上午）


一、審查102
     年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院原子能委員會主管核子事故緊急應
     變基金。

二、繼續審查102
     年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基
     金。
（本次會議採綜合詢答，委員林佳龍、邱志偉、李桐豪、蔣乃辛、孔文吉、鄭天財、呂
  玉玲、陳淑慧、許智傑、何欣純、鄭麗君等11人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關
  人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、陳亭妃之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：
   一、核子事故緊急應變基金－保留，送院會處理。另通過決議1項︰
    （一）基金用途︰
           本項有委員提修正案21案，保留，送院會處理︰
           1.核子事故緊急應變基金「業務宣導費」總計編列1,575萬元，建議全數刪
              除。
             說明：
               (1)核子事故緊急應變基金102年度業務宣導費編列1,575萬元，較101年
                   度預算數增加343萬元，更較100年度決算數增加868萬1,000元，然
                   而，依據中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範第參
                   、乙、五點規定：「廣告費及業務宣導費：各基金之來源係屬強制
                   性收入或由國庫撥款補助為主(占總收入50％以上者)，非有具體理
                   由，不得編列。各基金應力求節約，避免浮濫，非有具體理由，以
                   按101年度預算數撙節5％為原則編列。」
               (2)該基金102年度基金來源編列1億6,308萬6,000元，其中依規定向核
                   子反應器設施經營者收取之收入為1億6,200萬元，占基金來源之99
                   .33％，故該基金非有具體理由，不得編列業務宣導費。
               (3)綜上，該基金102年度業務宣導費編列1,575萬元，與中央政府總預
                   算附屬單位預算共同項目編列作業規範規定不符，建議全數刪除。


                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  何欣純）
           2.核子事故緊急應變基金「印刷裝訂與廣告費」下「業務宣導費」，原列1
              ,575萬元，予以減列500萬元。
             說明：「業務宣導費」，原列1,575萬元，查較101年度預算數增加343萬
                     元，更較100年度決算數增加868萬1,000元，惟依據中央政府總預
                     算附屬單位預算共同項目編列作業規範第參、乙、五點規定：「
                     廣告費及業務宣導費：各基金之來源係屬強制性收入或由國庫撥
                     款補助為主(占總收入50％以上者)，非有具體理由，不得編列。
                     各基金應力求節約，避免浮濫，非有具體理由，以按101年度預
                     算數撙節5％為原則編列。」該基金102年度業務宣導費編列1,57
                     5萬元，與中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規
                     定不符，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以減列500萬
                     元。
                        （提案人：何欣純
                          連署人：許智傑  邱志偉）
           3.核子事故緊急應變基金「核子事故中央災害應變工作計畫」原列5,745萬
              1,000元，減列1/10。
             說明：
               (1)102年度核子事故緊急應變基金「核子事故中央災害應變工作計畫」
                   共編列5,745萬1,000元，相較101年度預算數3,208萬4,000元，或者
                   100年度決算數1,450萬元相較，增加1,536萬7,000元或4,295萬1,0
                   00元，顯與中央政府預算籌編原則所規定之「零基預算精神」檢討
                   ，抑或第四條規定：中央及地方政府總預算案歲出，應衡量歲入負
                   擔能力與特別預算、特種基金預算可用資源，務實籌劃；核有未洽
                   。
               (2)檢視其增加計畫支出科目，分別為業務宣導費+350萬元以及專業服
                   務費之委託調查研究費+1,005萬元，另外新增業務「辦理核一、核
                   二、核三廠及龍門電廠家庭訪問工讀生費用+427萬8,000元，為免本
                   基金用途淪為「宣傳核電安全」之幫手，建議予以刪減1/10預算數
                   ，撙節支用。
                        （提案人：邱志偉
                          連署人：許智傑  何欣純）
           4.核子事故緊急應變基金「一、核子事故中央災害應變工作計畫」「2.服務
              費用」「(2)旅運費」「大陸地區旅費」原列54萬元，建議減列5萬4,000
              元。
             說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                     中，行政部門國外旅費刪減百分之十。核子事故中央災害應變工
                     作計畫編列大陸地區旅費54萬元，且為撙節支出，因此刪除百分
                     之十費用。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           5.核子事故緊急應變基金「一、核子事故中央災害應變工作計畫」「2.服務
              費用」「(2)旅運費」「國外旅費」原列50萬9,000元，建議減列5萬1,00
              0元。
             說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                     中，行政部門國外旅費刪減百分之十。核子事故中央災害應變工
                     作計畫編列國外旅費50萬9,000元，且為撙節支出，因此刪除百分
                     之十費用。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           6.核子事故緊急應變基金「一、核子事故中央災害應變工作計畫」「2.服務
              費用」「(3)印刷裝訂與廣告費」「業務宣導費」原列1,350萬元，建議減
              列800萬元。
             說明：本費用為舉辦園遊會、網路有獎徵答及印製月曆等用途，此舉對於
                     核子事故緊急應變並無太大幫助，又本預算100年度決算金額為4
                     63萬8,000元，與102年度預算相差甚多，因此建議減列800萬元。


                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           7.核子事故緊急應變基金「一、核子事故中央災害應變工作計畫」「7.專業
              服務費」「委託調查研究費」原列1,475萬元，建議減列1,000萬元。
             說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預算
                     中，行政部門委託研究費刪減百分之五。又本預算100年度決算金
                     額為313萬9,000元，與102年度預算相差甚多，因此建議減列1,0
                     00萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           8.核子事故緊急應變基金「委託調查研究費」中編列「核子事故空中（含無
              人飛機）及海域偵測技術之研發」1,000萬元，計畫內容未依預算法第三
              十九條中所規定：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費
              總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預
              算。」提出相關說明，且有鑑於相關計畫包含多項研究計畫，卻未有說明
              ，爰提案刪減此項預算。
                        （提案人：蔣乃辛
                          連署人：呂玉玲  孔文吉）
           9.核子事故緊急應變基金「購置固定資產－購置機械及設備」中編列「購置
              美國能源部發展空中偵測系統」550萬元，內容未依預算法第三十九條中
              所規定：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執
              行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」提
              出相關說明；且購置硬體未有相關配套如軟體及訓練等計畫說明，爰提案
              刪減此項預算。
                        （提案人：蔣乃辛
                          連署人：呂玉玲  孔文吉）
           10.核子事故緊急應變基金「二、核子事故幅射監測工作計畫」「(二)偵測
               中心」「2.服務費用」「(1)水電費」原列10萬元，建議減列3,000元。


               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門水電費減列百分之三，且政府單位應率先節能
                       減碳，因此刪除核子事故幅射監測工作計畫偵測中心百分之三
                       之水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           11.核子事故緊急應變基金「二、核子事故幅射監測工作計畫」「(二)偵測
               中心」「2.服務費用」「(3)旅運費」「國內旅費」原列57萬5,000元，
               建議減列30萬元。
               說明：本預算100年度決算金額為26萬元，與102年度預算相差甚多，為
                       撙節支出，因此建議減列30萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           12.核子事故緊急應變基金「核子事故支援工作計畫」原列2,411萬元，建議
               減列1/10。
               說明：
                 (1)本計畫內容包含：建置多頻道純緒加馬能譜分析儀2具，建立化學
                     兵學校防研中心γ核種分析能力，俾利核災發生時，可即時協助國
                     軍各級部隊與民眾提供幅射安全管制暨決策諮詢；建置門框型偵
                     測器10具，提供三軍化學兵消除部隊實施大量民眾快速初、複偵
                     使用，建置個人劑量警報器85具，建置長柄式偵測器16具，建置
                     人員表面幅射偵檢儀15具等等機械及設備費用共2,118萬元，相較
                     上一年度483萬4,000元成長4倍餘。
                 (2)上開各項設備應為核能設施必須之防備器具，應在各處核電廠預算
                     中編列，爰以減列本預算數1/10。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           13.核子事故緊急應變基金「三、核子事故支援工作計畫」「2.材料及用品
               費」「(1)用品消耗」原列94萬元，建議減列40萬元。
               說明：本預算100年度決算金額為53萬9,000元，101年度預算數為53萬
                       9,000元，主要用於辦公室用品、文具、紙張等，但102年度預
                       算較過去高出甚多，為撙節支出，因此建議減列40萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           14.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(一)
               新北市」「2.服務費用」「(2)旅運費」「國內旅費」原列28萬5,000元
               ，建議減列25萬元。
               說明：本預算100年度決算金額為2萬8,000元，101年度預算數為3萬5,
                       000元，均與102年度預算相差甚多，為撙節支出，因此建議減
                       列25萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           15.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(一)
               新北市」「2.服務費用」「(3)印刷裝訂與廣告費」「業務宣導費」原列
               172萬元，建議減列17萬2,000元。
               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門政令宣導費刪減百分之十，且為撙節支出，因
                       此刪除百分之十費用。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           16.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(二)
               屏東縣」「2.服務費用」「(1)水電費」原列58萬元，建議減列1萬8,00
               0元。
               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門水電費減列百分之三，且政府單位應率先節能
                       減碳，因此刪除本預算項目下百分之三之水電費。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           17.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(二)
               屏東縣」「2.服務費用」「(4)印刷裝訂與廣告費」「業務宣導費」原列
               29萬元，建議減列10萬元。
               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門政令宣導費刪減百分之十，又本預算100年度決
                       算金額為12萬元，101年度預算為5萬元，均與本年度預算相差
                       甚多。為撙節支出，建議刪除本預算10萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           18.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(二)
               屏東縣」「3.材料及用品費」「(1)用品消耗」「其他」原列220萬5,00
               0元，建議減列100萬元。
               說明：本預算100年度決算金額為17萬8,000元，101年度預算為20萬元
                       ，均與本年度預算相差甚多。又本預算主要用於購買餐具、手
                       電筒、帳篷等費用，但購買數量及如何發放均未列出，為免造
                       成浪費，且為撙節支出，建議刪除本預算100萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           19.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(三)
               基隆市」「2.服務費用」「(1)水電費」原列24萬元，建議減列1萬元。


               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門水電費減列百分之三，且政府單位應率先節能
                       減碳，因此刪除本預算1萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           20.核子事故緊急應變基金「四、核子事故地方災害應變工作計畫」「(三)
               基隆市」「2.服務費用」「(4)印刷裝訂與廣告費」「業務宣導費」原列
               24萬元，建議減列2萬4,000元。
               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門政令宣導費刪減百分之十，為撙節支出，建議
                       刪除本預算2萬4,000元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           21.核子事故緊急應變基金「五、一般行政管理計畫」「2.服務費用」「(1
               )水電費」原列18萬元，建議減列1萬8,000元。
               說明：依今年1月14日立法院朝野協商之共識，在102年度中央政府總預
                       算中，行政部門水電費減列百分之三，且政府單位應率先節能
                       減碳，因此刪除本預算1萬8,000元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
           本項有委員提案1案，保留，送院會處理︰
           1.核子事故緊急應變基金「購建固定資產、無形資產及非理財目的之長期投
              資」下「購置固定資產」，原列4,580萬7,000元，予以凍結500萬元，待
              行政院原子能委員會就本項預算向立法院教育及文化委員會做專案報告後
              ，再視情況准予動支。
              說明：「購置固定資產」，原列4,580萬7,000元，依據核子事故緊急應
                      變法第四十三條第一項規定，核子事故緊急應變基金主要係供緊
                      急應變整備措施，並因應事故發生或有發生之虞時之應變作業需
                      要。其中中央主管機關負責部分包括辦理演習及依緊急應變基本
                      計畫辦理下列事項：3.人員之編組、訓練與設備之測試及維護；
                      4.核子事故緊急應變整備措施之檢查及測試。惟102年度該基金
                      於「核子事故中央災害應變」及「核子事故支援」等二工作計畫
                      分別編列購置固定資產1,046萬7,000元及2,118萬元，較101年度
                      分別增加746萬7,000元及1,505萬8,000元，與上開中央主管機關
                      應辦理事項僅限於設備之測試、維護與核子事故緊急應變整備措
                      施之檢查及測試等規定未盡相符，為避免預算有浮編浪費之嫌，
                      故本項預算予以凍結500萬元，待行政院原子能委員會就本項預
                      算做專案報告後，再視情況准予動支。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    （二）通過決議1項︰
           1.針對日本福島核災事故後，行政院原子能委員會已於100年10月27日將核
              一、核二、核三廠之緊急應變計畫區由5公里調整為8公里，根據統計，距
              離3個核電廠8公里人口將超過15萬人，但行政院原子能委員會迄今卻尚未
              提出新版緊急應變計畫，明顯置民眾生命財產於不顧，故要求於2個月內
              提出公告新版緊急應變計畫並加強緊臨應變計畫區內民眾對於核子事故之
              應變能力。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    （三）有委員提案1案，保留，送院會處理︰
           1.
              2011年日本福島核能電廠受海嘯之衝擊，引發核能災變。日本政府於災變
              發生後28小時之內，三度發出撤離居民命令，撤離範圍從核電廠半徑3公
              里內擴大到20公里，受影響人數達10餘萬人。而我國核災緊急應變計畫，
              包括應變體制之建立、應變程序之擬定、預警系統設置、碘片分發儲存、
              環境輻射偵測、疏散收容規劃、民眾宣導演練等，僅以現行公告之核電廠
              「緊急應變計畫區」(現為8公里)範圍為基礎，進行各項核災準備工作，
              惟我國4座核電廠，鄰近人口密集區域，半徑20公里範圍內人口超過百萬
              ，一旦發生如日本福島核災，必須撤離半徑20公里內居民時，恐將遠超過
              政府承受能力，造成應變機制癱瘓。為避免上述情形發生，行政院原子能
              委員會應借鏡日本福島核能災變之居民撤離經驗，將撤離核電廠半徑範圍
              至少20公里內居民之給定情境，納入我國核災緊急應變計畫，以強化政府
              核災緊急應變之措施。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉
                                           許智傑  林佳龍）


    二、故宮文物藝術發展基金－保留，送院會處理。另通過決議11項。
    （一）業務總收入︰
           本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理︰
           1.鑑於國立故宮博物院將文物相關紀念品委託該院員工消費合作社販售，有
              違反體制之嫌，其開發藝術紀念品等之銷貨收入，應列為作業基金收入來
              源之一，爰要求故宮文物藝術發展基金102年度「業務收入」之「銷貨收
              入」原編列4億9,916萬8,000元，應予增列1億元。
             說明︰
             (1)依據故宮文物藝術發展基金收支保管運用辦法第一條及第四條規定，
                各類產製品銷售均屬故宮基金業務職掌，然故宮卻另行委託其員工消費
                合作社將基金產製之衍生出版品、文物仿製品、藝術紀念品…等，經營
                與故宮文物基金相同之業務，致龐大之國家文物仿製品收入未列入基金
                繳庫，將最終銷售利潤留存員工消費合作社，顯有利用員工消費合作社
                奪取國家資源之疑，且規避國會預算審議。
             (2)根據統計，國立故宮博物院員工消費合作社運用國立故宮博物院場地
                資源進行營業行為，其經營規模日益擴大，依97至100年度決算資料顯
                示，員工消費合作社銷售金額均大於故宮文物基金之銷貨收入，100年
                度差異更是高達5億4,000萬，國立故宮博物院應儘速依法回歸作業基金
                方式運作，委託員工消費合作社經營之收入，悉數列為作業基金收入。


                         （提案人：林佳龍
                           連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           2.故宮文物藝術發展基金「銷貨收入」原列4億9,916萬8,000元，建議增列
              2,000萬元。
             說明︰
             (1)故宮文物基金銷貨收入預算數102年度編列4億9,916萬8,000元，金額
                 較上年度預算數3億5,140萬4,000元增列1億4,776萬4,000元，數目雖
                 然增加，但實際係因會計帳目原先採「淨額」方式列帳，102年度改採
                 「加值型及非加值型營業稅法」第三條及「統一發票使用辦法」第十
                 七條規定採寄銷商品售價100%計入，並按40%列支「行銷費用」之佣金
                 費用。若按淨額入帳法登列，今年實際收入比去年減列1,223萬6,000
                 元。
             (2)國立故宮博物院經觀光客票選為台灣最受歡迎景點之一，且今年度開
                 放大陸自由行旅客數將再增加的前提下，減列收支顯有失真。爰提案
                 增列本年度銷貨收入2,000萬元。
                        （提案人：邱志偉
                          連署人：陳亭妃  許智傑）
           3.故宮文物藝術發展基金「業務外收入」原列3,860萬元，建議增列2,500萬
               元。
             說明︰近年來捐贈國立故宮博物院現金、實務或勞務者眾多，惟捐獻及捐
                     贈收入應編入預算，財政收支劃分法及預算法置有明文，國立故
                     宮博物院卻逕行以代收款轉撥，顯為規避立法機關預算審查。矧
                     國立故宮博物院過去數年接收之指定用途捐款，其指定之用途甚
                     為集中，對博物館業務之正常推動難謂妥適。爰建議增列故宮文
                     物藝術發展基金「業務外收入」2,500萬元，使之與國立故宮博物
                     院實際收入情形相符。
                       （提案人：鄭麗君
                    連署人：邱志偉  何欣純）
           4.故宮文物藝術發展基金「業務外收入」下「受贈收入」原列300萬元，予
              以增列2,300萬元。
             說明︰國立故宮博物院長期接受外界捐贈款項因未納入預算編列，為加強
                     監督捐贈款項運用情形，除要求國立故宮博物院應定期公開捐贈
                     資料及辦理情形，101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表
                     納入決算表達，送審計單位審核。嗣後應每會期向立法院教育及
                     文化委員會提出專案報告。另，國立故宮博物院並應修正「故宮
                     文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、
                     來源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作，查國立故
                     宮博物院95-
                     101年平均受贈收入為2,300萬元，故本項預算予以增列2,300萬元
                     。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）


    （二）業務總支出︰
           本項有委員提修正案13案，保留，送院會處理︰
           1.故宮文物藝術發展基金「銷貨成本」原列2億0,374萬1,000元，減列200萬
              元。
             說明︰
             (1)對照國立故宮博物院本年度銷貨成本與上年度以及前年度之預計銷售
                數量與單位成本金額，難有茲以認定國立故宮博物院於追求合理成本之
                努力；例如前年度決算數有關書籍之數量為17萬9,155冊，平均單位成
                本147.60元，上年度12萬0,100冊，單位成本激增至274.95元，而本年
                度預計發行14萬冊，單位成本稍降為245.00元。成本與數量間的比例難
                稱合理？
             (2)故宮文物藝術基金業務以委託其員工消費合作社代辦，限縮本院預算
                審查權，且與合作社設立宗旨脫鉤，違反依法行政原則，難脫利益迴避
                之爭議，爰以刪減成本200萬元。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：陳亭妃  許智傑）
           2.故宮文物藝術發展基金102年度「業務成本與費用」之「銷貨成本」項下
              「製成品銷貨成本」，編列2億0,374萬1,000元，建議減列5,000萬元。
             說明︰
             (1)儘管102年度預算書之「銷貨成本」中各項營運項目的多數「平均單位
                 成本」較101年度低，但卻仍遠過去數年預算金額及100年度決算金額
                 ，歷年預算顯有浮編之嫌。
             (2)與前2年預決算數相比，顯不合理。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           3.故宮文物藝術發展基金102年度「業務成本與費用」之「銷貨成本」編列
              350萬元於「文物仿製品」，建議減列150萬元。
             說明︰
             (1)故宮文物基金近年來文物仿製品銷售成效欠佳，近年來文物仿製品銷
                 售數量皆未達預期目標，從97年度至100年度文物仿製品之銷售數量皆
                 未達預計營運目標。
             (2)100年度文物仿製品銷售數量偏低，僅占預期銷售量25.01%，隨開放中
                 國人民來台觀光政策之實施，100年度國立故宮博物院遊客人數已增加
                 至384萬餘人，目前仍持續增加中，惟該基金文物仿製品營運績效卻呈
                 現下降趨勢，應改善文物仿製品銷售實績，且不宜高估文物仿製品的
                 銷貨成本支出，爰建議減列150萬元。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           4.故宮文物藝術發展基金「行銷及業務費用」原列1億6,605萬6,000元，減
              列600萬元。
             說明︰
             (1)依政府出版品管理辦法第九條：「各機關應就其出版品自行定價銷售
                 或委託代售，並提供行政院研究發展考核委員會洽定之政府出版品展
                 售門市統籌展售。前項代售酬金，以不超過出版品定價之百分之四十
                 為限。…國立故宮博物院區展售之出版品、文物仿製品及餐點等業務經
                 營皆以代售酬金之上限40%為佣金計算依據，顯欠合理。
             (2)查國立故宮博物院院區出版品、文物仿製品及餐點等業務經營委託合
                 約書所載，略以「乙方(即承租方)因用甲方(故宮)提供之場地、設備
                 及設施，需分攤甲方為維持該等設施運作之費用，其比率為甲方水電
                 總支出之百分之17，網路資訊及電話系統維護費每月各為1萬5,000元
                 ，空調設備維護費為甲方年度預算該項總維護費之百分之17。」經比
                 較該地區之平均租金，國立故宮博物院之承租業者顯較本地便宜，卻
                 爰用政府出版品管理辦法規定之酬金上限計算佣金，未盡合理。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：陳亭妃  許智傑）
           5.國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金102年度預算「業務成本與費
              用-
              行銷及業務費用」科目原列預算1億6,605萬6,000元，建議減列300萬元。


             說明︰
             (1)故宮文物藝術發展基金設置的目的，在於典藏文物的仿製銷售與推廣
                 ，並具有收購典藏文物的功能，而基金的賸餘主要來自衍生商品銷售
                 的盈餘。經查，故宮參觀人數，每年皆大幅成長，院區衍生藝術商品
                 銷售額亦同步提高，惟基金賸餘卻無明顯增加。
             (2)101年度參訪國立故宮博物院人數已高達436萬人，衍生商品銷售額亦
                 提高至8.57億元，惟故宮文物藝術發展基金的賸餘，卻僅為1.18億元
                 。在成長率部分，近3年參觀人數每年皆超過10%的成長率，衍生商品
                 銷售額除101年以外，成長率亦超過20%，而基金賸餘非但未同步成長
                 ，99年甚且出現負成長，其成本控制及經營績效亟待加強。
             (3)綜上所述，為加強故宮文物藝術發展基金成本控制，提高其經營績效
                 ，爰提案刪減該基金102年度預算「業務成本與費用-
                 行銷及業務費用」科目300萬元。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  鄭天財  蔣乃辛  呂玉玲）
           6.故宮文物藝術發展基金「行銷費用」原列1億6,565萬6,000元，減列20萬
              元。
             說明︰
             (1)故宮文物基金102年度於「行銷費用」項下編列旅運費92萬7,000元，
                 主要為參加國際書(禮品)展活動之國外旅費43萬6,000元，以及大陸旅
                 運費31萬1,000元，其餘尚編列18萬元之運費支出等。
             (2)國立故宮博物院編列旅費之國外與大陸金額相較，衡以路途及旅費顯
                 有偏高之慮，是否將大陸地區考察交流優於其他國家？而兩地文物於
                 經濟競爭之眼光實有互相影響消長之實，國立故宮博物院應審慎為之
                 ，爰建議刪減本預算數。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
           7.故宮文物藝術發展基金「行銷及業務費用」下「服務費用」原列1億6,46
              0萬2,000元，予以減列8,000萬元。
             說明︰102年度於「行銷費用」編列一般服務費1億6,012萬5,000元，其中
                     新增佣金費用1億6,000萬元，係為寄銷出版品等商品之佣金費用
                     。惟國立故宮博物院委託其員工消費合作社銷售故宮文物基金之
                     出版品與文物仿製品，該社已具備場地租金之優勢，代銷佣金卻
                     比照政府出版品管理辦法規定代售酬金之最高上限計算，給予商
                     品售價40%之佣金，有欠合理，故本項預算予以減列8,000萬元。


                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）
           8.故宮文物藝術發展基金102年度「行銷費用」之「旅運費」編列31萬1,00
              0元之「大陸地區旅費」，建議減列10%。
             說明︰
             (1)故宮過往將大陸地區旅費及國外旅費合併編列，自102年度起依作業基
                 金用途別科目，分別編列國外旅費及大陸地區旅費，致預算說明表增
                 加大陸地區旅費。
             (2)依據102年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範之貳
                 、甲、三、(三)、3、(2)大陸地區旅費：「按101年度預算數撙節10%
                 為原則編列」及(3)國外旅費之(：「…。出國計畫經費，如屬出席國際
                 會議或談判者，得依需要覈實編列，其餘按101年度預算數撙節10%為
                 原則編列」，經查，102年度國外旅費43萬6,000元已較上年度減少10
                 %，然大陸地區旅費仍按上年度預算案數編列，未落實撙節原則。
             (3)故宮文物基金102年度大陸地區旅費編列31萬1,000元，係比照上年度
                 金額估列，允宜檢討減列10%，以落實共同項目編列作業規範之撙節原
                 則。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           9.故宮文物藝術發展基金「服務費用」下「旅運費」原列92萬7,000元，予
              以減列10萬元。
             說明︰「服務費用」項下編列旅運費92萬7,000元，主要為參加國際書(禮
                     品)展活動之國外旅費43萬6,000元，以及大陸旅費31萬1,000元，
                     其餘18萬元為運費等支出，惟查依據102年度中央政府總預算附屬
                     單位預算共同項目編列作業規範之貳、甲、三、(三)、3、(2)大
                     陸地區旅費：「按101年度預算數撙節10%為原則編列」及(3)國外
                     旅費之(：「…。出國計畫經費，如屬出席國際會議或談判者，得
                     依需要覈實編列，其餘按101年度預算數撙節10%為原則編列」查
                     102年度國外旅費43萬6,000元已較上年度減少10%，然大陸地區旅
                     費仍按上年度預算案數編列，未落實撙節原則，故本項預算予以
                     減列10萬元。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）
           10.故宮文物藝術發展基金102年度「行銷費用」之「服務費用」項下「印刷
               裝訂與廣告費」編列250萬元之「樣品贈送」，比較其近年度之實際支用
               情形，102年度之預算顯有浮編情事，爰建議減列100萬元。
               說明︰該基金「樣品贈送」歷年均編列215萬元至315萬元不等之預算，
                       惟其實際支用情形，93年度至100年度執行率均低偏低。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           11.故宮文物藝術發展基金102年度「業務成本與費用」之「行銷費用」編列
               1億6,565萬6,000元，其中新增佣金1億6,000萬元，建議減列8,000萬元
               。
               說明︰
               (1)政府出版品管理辦法第九條：「各機關應就其出版品自行定價銷售
                   或委託代售，並提供行政院研究發展考核委員會洽定之政府出版品
                   展售門市統籌展售。前項代售酬金，以不超過出版品定價之百分之
                   四十為限。…。」
               (2)據國立故宮博物院說明，增列商品佣金費用之原因，係故宮文物基
                   金自101年1月份起，依「加值型及非加值型營業稅法」第三條及「
                   統一發票使用辦法」第十七條第二項及第三項規定，委託國立故宮
                   博物院員工消費合作社寄銷出版品及文物仿製品暨合作開發藝術紀
                   念商品結帳時，依寄銷商品售價100%列為銷貨收入，同時按40%列支
                   「行銷費用」之佣金費用。
               (3)查國立故宮博物院員工消費合作社向國立故宮博物院租用場地，租
                   用總坪數約634坪，每月、每坪平均租金347元，而台北市士林區租
                   屋租金之行情約為：住宅每月每坪810元、套房每坪每月956元、辦
                   公室每月每坪581元及店面每月每坪1,333元，故該社向國立故宮博
                   物院租用場地租金已較市場價格優惠。然給付該合作社之代銷佣金
                   ，卻爰用政府出版品管理辦法規定之酬金上限，按商品售價之40%計
                   算，顯未盡合理。
               (4)綜上，國立故宮博物院委託其員工消費合作社銷售故宮文物基金之
                   出版品與文物仿製品，該社已具備場地租金之優勢，分攤相關費用
                   比率低於2成，惟代銷佣金卻比照政府出版品管理辦法規定代售酬金
                   之最高上限計算，給予商品售價40%之佣金，有欠合理，建議減列8
                   ,000萬元。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           12.故宮文物藝術發展基金102年度「業務成本與費用」之「管理及總務費用
               」，編列312萬9,000元，建議減列100萬元。
               說明︰根據往年執行情形顯示，「管理及總務費用」之決算執行率均在
                       8成餘，以100年度決算數字為例，預算數編列374萬3,000元，
                       實際執行數為284萬4,000元，較預算數減少89萬9,000元，執行
                       率僅76%，顯示歷年管理及總務費用之編列過於浮濫。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           13.故宮文物藝術發展基金「管理及總務費用」原列312萬9,000元，予以減
               列60萬元。
               說明︰根據往年執行情形顯示，「管理及總務費用」之決算執行率均在
                       85%左右，以98年度為例，預算數編列287萬4,000元，實際執行
                       數為240萬8,000元，較預算數減少46萬6,000元，執行率84%；
                       又100年度決算數僅284萬4,000元，顯示歷年管理及總務費用之
                       編列過於浮濫，故本項預算予以減列60萬元。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）
           本項有委員提案1案，保留，送院會處理︰
           1.故宮文物藝術發展基金「文物仿製品」原列350萬元，凍結200萬元。
             說明︰故宮文物基金102年度預算文物仿製品銷售量7,250件，較101年度
                     預算銷售量9,950件漸減少2,700件，銷售量減幅為27.14%；查97
                     年度至100年度之銷售量也與預算數有相當大差距。顯見商品銷售
                     決策未盡詳實與及時檢討修正，難脫管理失當之責。於今之計，
                     國立故宮博物院應積極思考去化存貨，並於3個月內提報立法院教
                     育及文化委員會經同意後始得動支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）


    （三）業務賸餘︰
           本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理︰
           1.故宮文物藝術發展基金「業務賸餘」原列1億2,624萬2,000元，增列3,30
              0萬元。
             說明︰故宮文物基金業務收入預算數102年度編列4億9,916萬8,000元，金
                     額較上年度預算數3億5,140萬4,000元增列1億4,776萬4,000元，
                     增加比率約42.05%，102年度業務賸餘編列1億2,624萬2,000元，
                     相較上年度卻僅增列798萬2,000元增加比率僅有6.75%。

                     其業務收入大幅增長，其業務賸餘卻僅增加6.75%明顯不成正比
                     。業務賸餘扣除業務成本與費用，合理情形兩者應等比例增加，
                     爰此參照101年預算，增列業務賸餘至適切之比例。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：陳亭妃  許智傑）


    （四）固定資產之建設改良擴充︰
           本項有委員提案1案，保留，送院會處理︰
           1.監察院針對國立故宮博物院相關禮品及配合特展印製書籍長期滯存、破損
              未予妥善保存管理，提出糾正，爰針對故宮文物藝術發展基金編列6,800
              萬元進行典藏購藏文物計畫，建議凍結二分之一，俟國立故宮博物院向立
              法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：李桐豪  林佳龍）


    （五）通過決議11項︰
           1.國立故宮博物院應將基金收支保管運用辦法第一條：「為宣揚具有美學、
              歷史、教育及文明意義之文物，辦理出版品發行、複製、仿製文物、文化
              創意產品、藝術紀念品開發及文物收購，…。」修改為「為宣揚具有美學
              、歷史、教育及文明意義之文物，辦理出版品發行、複製、仿製文物、文
              化創意產品、藝術紀念品銷售及文物收購，…。」，以防故宮文物藝術發
              展基金應將自身本務委外辦理。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           2.國立故宮博物院長期將故宮文物藝術發展基金業務委託其員工消費合作社
              代辦，且該社歷年累計盈餘主要來自代辦基金業務，既屬運用國家財產之
              收益，除公積金及累計盈餘依合作社法規定作為營運週轉資金及重置設備
              支出外，其餘於3個月內應予繳回故宮文物藝術發展基金。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）
           3.有關國立故宮博物院為推廣博物館教育，使經濟及社會弱勢國民有接觸文
              化機會，應於原有免費及優惠對象外，另增中低收入戶及學生憑證免費參
              觀。
                       （提案及連署人：李桐豪  蔣乃辛  呂玉玲）
           4.國立故宮博物院去年曾於行政院公報刊登故宮文物藝術發展基金收支保管
              及運用辦法之修法預告，擬將國立故宮博物院之重大建設納入系爭基金之
              設置目的，並修正辦法名稱為「故宮文物藝術暨重大建設發展基金收支保
              管及運用辦法」。惟查國立故宮博物院於前開預告所載之總說明中，稱此
              修正草案為「因應大故宮建設發展之需要」，然「大故宮計畫」對環境與
              公共安全之衝擊，迭遭當地社區居民與相關專家學者強烈質疑，立法院教
              育及文化委員會亦有諸多決議在案。矧故宮文物藝術發展基金多年累積之
              金額，與「大故宮」財務計畫擬自償部分相較，財務操作殊難謂之有當。
              爰要求國立故宮博物院不得基於現有「大故宮計畫」評估所衍生之資金需
              求，修改前揭特種基金保管及運用辦法，並請國立故宮博物院於1個月內
              ，就本基金與「大故宮計畫」之關聯，向立法院教育及文化委員會提出書
              面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純  姚文智）
           5.故宮文物藝術發展基金自92年至101年漬損商品之報損金額合計達1,371萬
              6,503元，各年度報損原因包括：出版品書皮黃漬或染色、內頁空白、發
              泡、發黃、倒裝、漏印；文物仿製品則多為破損，顯見相關商品未予妥善
              保存管理。國立故宮博物院應針對內部管控保存機制進行全面檢討，並向
              立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：李桐豪  林佳龍）
           6.國立故宮博物院長期以來將故宮文物藝術發展基金委託員工消費合作社辦
              理，衍生利益迴避爭議，規避立法院監督審查，爰要求國立故宮博物院應
              將基金業務回歸體制以杜絕爭議。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：李桐豪  林佳龍）
           7.查複製、仿製文物之銷售收入，乃是故宮文物藝術發展基金收支保管及運
              用辦法規定之主要財源。運用典藏文物開發紀念品並於院區銷售，係屬大
              型博物館基本功能，國立故宮博物院無由藉辭剝奪國家資源，國立故宮博
              物院應針對現行員工消費合作社之運作方式予以檢討改進，並向立法院教
              育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：李桐豪  林佳龍）
           8.國立故宮博物院員工消費合作社之委託銷貨為主要收入來源，已背離合作
              社法規，以代辦業務為主要營運項目，承辦非法定業務；再者，員工消費
              合作社參與政府採購法之招標案，以違反公務人員利益迴避相關規定，爰
              要求國立故宮博物院應針對基金業務回歸體制，及查察員工消費合作社參
              與招標案有無違反公務人員利益迴避相關規定。
                       （提案人：陳亭妃
                         連署人：李桐豪  林佳龍）
           9.針對故宮文物藝術發展基金102年度預算文物仿製品銷售數量7,250件，較
               101年度預算銷售數量9,950件減少2,700件，銷售量減幅為27.14%，隨開
               放陸客來台觀光政策之實施，100年度故宮遊客人數已增加至384萬餘人
               ，目前仍持續增加中，惟該基金文物仿製品營運績效卻呈現下降趨勢，
               亟應掌握市場銷售狀況，依市場需求及時檢討與調整產品訂價策略、產
               銷計畫及成本控管等措施，以改善文物仿製品銷售實績。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）
           10.故宮文物藝術發展基金102年度編列算業務收入及業務賸餘分別為4億9,
               916萬8,000元及1億2,624萬2,000元，主要營運項目為書籍、圖片及明信
               片、文物仿製品及各項藝術紀念品之產製及銷售業務，然國立故宮博物
               院卻修改基金收支保管運用辦法，將「銷售」業務以「開發」業務取代
               ，另擬將商品銷售業務以對外招標，改以委外方式辦理，致基金重要營
               運功能盡失，實屬未當。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）
           11.國立故宮博物院於100年度辦理「國立故宮博物院附設博物館商店暨餐飲
               服務委託經營管理案」採購案，係依政府採購法第二十二條第一項第九
               款採限制性招標，惟因招標爭議懸而未決，致該項業務現行仍由原委託
               之國立故宮博物院員工消費合作社經營，顯有未當，故要求國立故宮博
               物院應積極針對該項業務之營運，研議妥適之方案。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑）


    （六）委員提案1案，保留，送院會處理︰
           1.故宮文物藝術發展基金業務委託其員工消費合作社代辦，限縮立法院預算
              審查權，且與合作社設立宗旨脫勾，並逕行分配合作社盈餘，顯為規避憲
              法賦予立法院之監督職權，且委託業務銷貨收入占合作社年度銷貨收入比
              率皆逾96%，已與設立宗旨脫勾，違反依法行政原則，爰此，自102年度起
              ，故宮文物藝術發展基金業務不得委託員工消費合作社代辦。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃）

   三、配合102年度中央政府總預算審議結果，附屬單位預算應隨同調整項目，授權議事
        人員配合調整，列入審查報告。

   四、本委員會審查結果須交由黨團協商。

   五、擬具審查報告，函覆財政委員會；院會討論時由孔召集委員文吉出席說明。

   六、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。




（下午）


三、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國外旅費」200萬元解凍專案
     報告，請安排報告案。

     說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第一項。

四、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」中「人員維持」5
     億9,913萬元之四分之一解凍專案報告，請安排報告案。

     說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第二項。

五、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「派遣人力」預算五分之一解凍
     專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11款第
             1項教育部）通過決議第一０六項。

六、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政－人員維持」中約聘
     僱人員待遇五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11款第
             1項教育部）通過決議第一０七項。

七、教育部函為102年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下人員維持費之加班
     值班費4,277萬3,000元之五分之一，該部應取消借調軍訓教官加班費之發放，並向
     本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11款第
             1項教育部）通過決議第一０八項。

八、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『高等教育行政及督導』中強
     化人才培育及產學合作機制500萬元、推動大學評鑑制度3,500萬元、邁向頂尖大學
     計畫20億元」解凍專案報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11款第
             1項教育部）通過決議第四項。

九、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目「高等教育」第1節「高等
     教育行政及督導」中「強化人才培育及產學合作機制」3,942萬1,000元解凍專案報
     告，請安排報告案。

     說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第一０九項。

十、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目「高等教育」第1節「高等
     教育行政及督導」中「改善教學研究環境及提升高等教育行政服務品質」解凍專案
     報告，請安排報告案。


             說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11款第
             1項教育部）通過決議第一一０項。

十一、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導改進技專校院之管理發
        展」預算1億4,657萬5,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一一項。

十二、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「產學合作及技職教師研習」
        15億6,767萬4,000元五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一二項。

十三、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技職教育行政革新與國際交
        流及評鑑」解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一三項。

十四、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技術職業教育行政及督導－
        技術教育行政革新與國際交流及評鑑」補助技專校院改善基本設施及充實各項軟
        硬體經費解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一四項。

十五、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「辦理技職教育宣導方案」2
        ,500萬元五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一五項。

十六、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「私立學校教學獎助」4億元
        解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第五項。

十七、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「教師專業發展」下規劃及推
        動教師專業發展評鑑之解凍專案報告，請安排報告案。


                 說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                 1款第1項教育部）通過決議第一一六項。

十八、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育及行政督導」2,0
        00萬元解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第六項。

十九、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「辦理提升國內高齡教育專業
        素質活動」預算解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第1項教育部）通過決議第一一七項。

二十、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般教育推展」預算解凍專
        案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
               1款第1項教育部）通過決議第一一八項。

二十一、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「各項教育推展」第1節「
          一般教育推展」之「支應教育部與所屬機關（構）學校等辦理各項教育政策
          等相關業務及活動經費」5,500萬元之五分之一解凍專案報告，請安排報告案
          。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第
                  11款第1項教育部）通過決議第一一九項。

二十二、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊與科技教育行政及督
          導」預算解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第1項教育部）通過決議第一二０項。

二十三、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「各項教育推展」第2節「
          資訊與科技教育行政及督導」項下「網路學習發展計畫」之3項經費解凍專案
          報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第1項教育部）通過決議第一二一項。

二十四、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「辦理兩岸學術交流相關事
          務」1,873萬7,000元五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第
                  11款第1項教育部）通過決議第一二二項。

二十五、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民及學前教育行政及督
          導─國民中小學教育」2億元解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第2項國民及學前教育署）通過決議第二項。

二十六、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學前教育」之「推動幼托
          整合政策」經費解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第2項國民及學前教育署）通過決議第三項。

二十七、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部國民及學前教育署「國
          民及學前行政及督導」工作計畫項下「辦理國中教育會考等相關經費」解凍
          專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第2項國民及學前教育署）通過決議第十項。

二十八、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民及學前教育行政及督
          導－國民中小學教育－辦理國民中小學本土教育計畫」預算五分之一解凍專
          案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第2項國民及學前教育署）通過決議第十一項。

二十九、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「學校體育」2
          ,000萬元(含「辦理泳起來專案」)解凍報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第一項。

三十、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「國家體育建設」
        中「推展競技運動」解凍專案報告，請安排報告案。


               說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
               款第3項體育署）通過決議第二項。

三十一、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「國家體育建設
          」中「推展競技運動」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十六項。

三十二、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「國家體育建設
          」中「推展國際體育」之「辦理2017台北世界大學運動會各項籌備工作」3,
          000萬元解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第三項。

三十三、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「國家體育建設
          」中「整建運動設施」之「2017臺北世界大學運動會場館設施興建工程」3,
          000萬元解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第五項。

三十四、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」中「推展
          國際體育」之「辦理2017臺北世界大學運動會各項籌備工作」預算五分之一
          解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十七項。

三十五、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」中「整體
          運動設施」之「補助2017台北世界大學運動會籌辦計畫設施興建工程」五分
          之一解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十八項。

三十六、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結教育部體育署「國家體育建
          設」中「推展全民運動」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十三項。

三十七、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「國家體育建設
          」中「推廣全民運動」之「打造運動島」預算五分之一解凍專案報告，請安
          排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十四項。

三十八、教育部函為102年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部體育署「打造運動島計
          畫」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告案。


                  說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1
                  1款第3項體育署）通過決議第二十五項。
（本次會議採綜合詢答，委員何欣純、黃志雄、鄭天財、蔣乃辛、林佳龍、鄭麗君、陳
  淑慧、呂玉玲、陳碧涵、黃偉哲、孔文吉等11人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關
  人員即席答復說明。另有委員潘維剛、邱志偉、楊瓊瓔、鄭麗君之書面質詢列入紀錄
  ，刊登公報。）

決議：
   一、第三案至第七案，第九案至第三十八案，均准予動支，第八案中「邁向頂尖大學
        計畫」部分原凍結20億元，准予動支19億元，餘1億元繼續凍結；其中第八案、
        第九案、第三十一案各通過決議1項，均提報院會。
        第八案通過決議1項如下︰
       （一）教育部補助邁向頂尖大學計畫中補助台灣大學之經費部分繼續凍結1億元，
              俟該校有關單位向立法院教育及文化委員會提出報告並經同意後始予解
              凍。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭天財  陳淑慧
                                            呂玉玲）
        第九案通過決議1項如下︰
       （一）教育部為因應產業趨勢脈動培育相關領域人才，高等教育行政及督導項下
              編列「強化人才培育及產學合作機制」經費，然檢視現有產學合作成效
              ，其在解決產學脫節、提升青年就業力、以及培育優秀人才等方面仍顯
              不足。爰此建請教育部應重新檢視現有之產學合作補助機制，調整補助
              機制相關評審指標與內容，並加強成本效益評估，適時調整產學合作方
              向，以有效解決產學落差，強化人才培育及產學合作機制。
                       （提案人：黃志雄
                          連署人：孔文吉  鄭天財  陳淑慧）
        第三十一案通過決議1項如下︰
       （一）鑒於國內很多優秀棒球選手來自於花蓮及台東地區，但多數選手在求學階
               段即離鄉背井到外縣市求學生活，為使優秀人才身心發展及體育才能均
               能兼顧，教育部應協調花蓮及台東轄內之各級學校選定發展棒球之重點
               學校，留住具棒球潛力之學生在花東地區就讀，並協助花蓮縣政府及台
               東縣政府成立縣籍棒球隊，培育花東地區棒球人才。
                        （提案及連署人：鄭天財  呂玉玲  黃志雄
                                        陳淑慧  孔文吉）
   二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案
一、為確保我國核能安全、重大核能設備更新及現有機組運轉等，其相關核安人才培育
     顯得相當重要，然檢視我國現有核能專業人才及核能專業師資，普遍出現年齡偏高
     、人數短缺等現象，未來5至10年間更可能出現退休潮，將造成核安人才斷層之危
     機。爰此建請行政院原子能委員會應正視核安人才斷層現象，並與相關主管機關就
     核能產業人才需求提出因應方案，以確保我國核能電廠設施之安全。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

二、鑒於民國100年11月9日即修正通過國民體育法第十三條，其明訂「學校設體育班者
     ，每校至少置專任運動教練一人；其每年級均設體育班二班以上者，至少置專任運
     動教練二人」；另明訂「主管機關應輔導體育班合聘具有運動傷害防護員資格之人
     員巡迴各校協助體育，辦理運動傷害防護工作。」，然根據教育部統計資料，目前
     全國共計1,565班體育班、560校設有體育班，僅有326名專任運動教練、14名巡迴
     教練，顯見專任運動教練人數仍嚴重不足，並未全數到位，爰此建請教育部所屬國
     立高中職體育班之專任運動教練聘用經費與專任運動教練人數提出改善計畫於下學
     年度起逐年改善；至地方所轄體育班專任運動教練之聘任，應積極協調逐年改善，
     以達培養基層運動選手，有效提升基層運動競技水準之目的。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  鄭天財  陳淑慧  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、國立台灣大學生物資源暨農學院所屬之山地實驗農場及實驗林管理處，係接收日據
     時代東京帝國大學及台灣帝國大學校產而成立，並位處原住民族地區，長期利用原
     住民族地區自然資源，原本即有與原住民爭利之嫌。近年因原住民族人口增加，對
     土地需求更為殷切，行政院原住民族委員會乃於96年發布公有土地增編為原住民保
     留地處理原則，希望藉由增編保留地來解決原住民生計問題，此亦為中央政府重大
     政策之一。惟台灣大學未能注意並理解政府此一重大政策精神，以致目前所有與台
     灣大學代管土地有爭議之原住民，於申請增劃編保留地時，並無申請成功者；甚至
     依規定申辦增劃編之原住民，反因遵守行政程序，被台灣大學提出訴訟要求拆除設
     施、歸還土地，有違原住民族基本法第二十條：「政府承認原住民族土地及自然資
     源權利。」與第二十二條「政府於原住民族地區劃設國家公園、國家級風景特定區
     、林業區、生態保育區、遊樂區及其他資源治理機關時，應徵得當地原住民族同意
     ，並與原住民族建立共同管理機制。」之精神。為維護部落族人傳統領域自主權與
     管理權，教育部應主動協調並督促台灣大學儘速了解並配合政府政策，積極檢討與
     行政院原住民族委員會及地方政府保持聯繫，針對原住民族有需求之土地，依規定
     增劃為原住民族保留地，有關辦理情形及進度應向立法院教育及文化委員會提出報
     告，以保障原住民族傳統領域自主權與管理權利。
                       （提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會


