
立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月23日（星期四）上午9時2分至下午4時55分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  孔文吉  李桐豪  林佳龍  鄭天財
            蔣乃辛  陳淑慧  何欣純  呂玉玲  鄭麗君  陳學聖
            黃志雄  邱志偉
            委員出席14人
列席委員：陳碧涵  吳秉叡  陳歐珀  林德福  孫大千  黃偉哲
            李貴敏  楊應雄  許添財  廖國棟  管碧玲  林滄敏
            邱文彥  李俊俋  黃文玲  葉宜津  簡東明  徐欣瑩
            徐少萍  徐耀昌  高金素梅  蘇清泉  羅明才  潘維剛
            委員列席24人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉    簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「高等教育評鑑制度」提出檢討報告，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員陳亭妃、蔣乃辛、李桐豪、林佳龍、孔文吉、陳碧涵、呂
  玉玲、鄭天財、何欣純、鄭麗君、陳學聖、邱志偉、黃志雄、管碧玲、黃偉哲、許添
  財等16人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳歐珀、
  許智傑、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

一、併案審查行政院函請審議「大學法第九條、第十五條及第三十三條條文修正草案」
    、委員李俊俋等18人擬具「大學法第五條條文修正草案」、委員蔣乃辛等31人擬具
    「大學法第五條條文修正草案」、委員李昆澤等21人擬具「大學法第三十三條、第
    三十三條之一及第三十三條之二條文修正草案」、委員陳淑慧等48人擬具「大學法
    第五條、第七條及第九條條文修正草案」及委員鄭麗君等19人擬具「大學法第五條
    條文修正草案」案。
二、審查委員管碧玲等16人擬具「學位授予法增訂第七條之三條文草案」案。

決議：

 (一)「大學法部分條文修正草案」案：
    1.草案第五條第一項維持現行條文；第二項綜合各提案修正為：「教育部為促進各大
      學之發展，應組成評鑑委員會或委託學術團體或專業評鑑機構，定期辦理大學評鑑
      ，並公告其結果，作為學校調整發展之參考；其評鑑應符合多元、專業之原則；相
      關評鑑辦法由教育部定之。」並通過附帶決議2項：
     (1)財團法人高等教育評鑑中心未來應考慮在評鑑過程中角色之轉型或建立逐步退
        場之機制。
     (2)基於公開透明原則，大學應定期自我揭露學校各類事項之詳細資料，相關辦法
        於大學法施行細則中定之。
    2.草案第七條，保留，送院會處理。
    3.草案第九條除第二項維持現行條文外，餘照行政院提案通過。
    4.草案第十五條，照行政院提案通過。
    5.草案第三十三條，除第四項照委員李昆澤等提案第四項通過外，餘照行政院提案通
      過。
    6.草案第三十三條之一，照委員李昆澤等提案通過。
    7.草案第三十三條之二，除第一項修正為「前條申訴人就學校所為之行政處分，經向
      學校提起申訴而不服其決定，得依法提起訴願。」外；餘照委員李昆澤等提案通過
      。
    8.本案須交由黨團協商。
    9.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委員
      麗君補充說明。
 (二)「學位授予法增訂第七條之三條文草案」案
     1.草案第七條之三照委員管碧玲等提案修正如下：
                                                               「第七條之三
         有下列情形之一者，處行為人或負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰
         ，並得按次處罰：
         一、以廣告、口述、宣播或其他方式，引誘代寫（製）論文、創作、展演、書
              面報告或技術報告。
         二、實際代寫（製），或以口述、影像等舞弊方式供抄寫（製）論文、創作、
             展演、書面報告或技術報告。
              前項罰鍰之處罰，第一款由教育部為之，第二款由學校主管機關為之。
         」
     2.本案不須交由黨團協商。
     3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
       員麗君補充說明。


          臨  時  提  案

一、鑒於SSCI（社會科學論文索引）、SCI（科學論文索引）近年作為大專學術評鑑與經
     費補助的量化指標，引發不少爭議。雖SSCI、SCI等論文評鑑方式，具有國際化及
     量化指標等優勢，為避免各大專院校為國際排名與經費補助，一味地將論文投往國
     際資料庫，只著重國際論文的數量與引用次數，造成學術研究與理論運用之落差與
     脫鉤。爰此建請教育部於推動頂尖大學計畫與學術研究補助及高等教育評鑑時，不
     應過分重視SCI、SSCI論文發表數量，應將系所之學術研討會、國際學術交流與合
     作、產學合作等納入評鑑制度，以真正符合提升教育品質及國家競爭力之預期目標
     。
                     （提案及連署人：黃志雄  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、鑑於教育部每年投入百億元經費補助頂尖大學提升教學及研究水準，另花費近1億元
     經費補助評鑑中心辦理高等教育評鑑工作，然而施行結果與達成大學教學品質提升
     、提供學生優質學習環境及就業競爭力之實際現況卻屢遭外界質疑。且在人力培育
     能量與產業發展需求仍存在結構性失衡現象，根據主計處統計，今年4月份失業率
     ，20歲至24歲平均失業率達13.04%，25至29歲平均失業率為6.87%，顯見我國青年
     的職場就業力不足，其結果也表示教育部在投入經費推動高等教育評鑑的同時，無
     法達成大學以上教育程度者失業率降至一般水準之計畫目標。爰此要求教育部應針
     對人力培育能量與產業發展需求結構性失衡現象，積極檢討改進，並就現行高等教
     育評鑑指標、方向、內容進行檢討改進，以確實改善大學以上教育程度者失業率持
     續升高之現象
                     （提案及連署人：黃志雄  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、102學年度四技二專統一入學測驗統測報名費，從去年101年900～1,050元暴增至1,
     050～1,610元，在本院院會通過四技二專統一入學測驗報名費緩漲之決議後，技專
     校院入學測驗中心表示，將於適當時機退還考生統測報名費。惟近日入學測驗已辦
     理完畢，統測成績單也已寄發，技專校院入學測驗中心不應再藉故拖延。爰請教育
     部應監督技專校院入學測驗中心應儘速於六月中旬前退還考生報名費，以落實本院
     決議；並督導技專校院入學測驗中心應比照大學入學考試中心，將財務報表公告於
     網站，做為未來報名費金額訂定之依據。
                     （提案及連署人：何欣純  鄭麗君  陳亭妃
                                     林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、為提升東華大學原住民民族學院之學術特色及達成設立的目的，助益原住民族各項
     發展及人才培育，爰請教育部協調財團法人高等教育評鑑中心基金會對於東華大學
     原住民民族學院之評鑑，應徵詢原住民族及相關領域之專家學者對原住民民族學院
     之意見，將其意見納入評鑑機制之參考；另請教育部提供有關東華大學原住民民族
     學院成立後歷次之評鑑意見及評鑑結果。
                     （提案及連署人：鄭天財  李桐豪  孔文吉
                                     呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、針對國內各私立學校對教師之應聘服務與離職之相關責任義務並無一規定可資遵循
     ，致使各私立學校自訂教師服務契約，學校教師之間權益糾紛不斷。例如有私立學
     校規定如未依合約服務期限離職者的處罰，除了必須繳回上年度本俸獎金、考績獎
     金、年終獎金、招生績效獎金及福利補助金外，還必須處以新台幣5萬元之違約金
     ；另外還有私校規定必須罰款3個月全薪。由於各校的規定不一，顯有一國多制不
     公平現象；且有部分學校的服務契約確為過於嚴苛，造成教師權益受損。有鑑於教
     育部已在今年5月15日召集各大專院校代表針對私立學校教師定型化服務契約開會
     討論，因此要求教育部了解現行私立學校聘約明顯不合理內容，於1個月內提供較
     為公允之教師聘約範本，予各私立相關學校參採。
                      （提案及連署人：邱志偉  黃志雄  李桐豪
                                      管碧玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
