
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月12日（星期三）上午9時至下午13時31分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  何欣純  許智傑  張廖萬堅
          蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  陳亭妃  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：吳志揚  曾銘宗  林德福  蔣萬安  鄭天財Sra．Kacaw
          黃國書  陳怡潔  徐永明  江啟臣  鄭運鵬  林俊憲
          盧秀燕  陳歐珀  孔文吉  周春米  陳明文  廖國棟
          劉世芳  鍾孔炤  鍾佳濱  徐榛蔚  王惠美  周陳秀霞
          許毓仁  羅明才  邱志偉  劉建國  李彥秀  陳賴素美
            委員列席29人
列席人員：教育部次長                    蔡清華率同有關人員
           教育部體育署署長                          林德福
           經濟部商業司副參事                        朱一萍
           財政部常務次長                            吳自心
           行政院主計總處公務預算處專門委員陳莉容率同有關人員
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項


   1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2. 教育部部長潘文忠報告「體育署106年度業務概況」，並備質詢。

討  論  事  項

   1. 審查委員黃國書等23人擬具「運動產業發展條例部分條文修正草案」案。

   2.
      併案審查委員鄭寶清等16人及委員吳志揚等20人擬具「運動產業發展條例第四條條文
      修正草案」案。

   3.
      審查委員蔣乃辛等21人擬具「運動產業發展條例增訂第二十四條之一條文草案」案。



   4.
      審查委員許毓仁等18人擬具「運動產業發展條例第二十五條及第二十六條條文修正草
      案」案。

   5. 審查委員吳思瑤等26人擬具「運動產業發展條例第二十六條條文修正草案」案。

   6.
      審查委員吳志揚等17人擬具「運動產業發展條例增訂第二十六條之一條文草案」案。



(僅詢答不處理)

（本日議程採綜合詢答有委員蘇巧慧、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacida、吳志揚、吳思瑤、張廖萬堅、何欣純、林德福、許智傑、李麗芬
、蔡培慧、陳亭妃、高金素梅、徐永明、蔣乃辛、黃國書、劉世芳、周春米、柯志恩、
鍾孔炤、陳學聖、邱志偉等21人提出質詢，均經教育部次長蔡清華、教育部體育署署長
林德福及相關人員即席答復說明。另有委員蕭美琴、黃國書、廖國棟、徐榛蔚提出書面
質詢。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   3.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案4項：
   1.
      田徑為運動之母，田徑賽事與選手人數在競技運動中皆名列前茅，但至今國內無一設
      備完善的室內田徑場館，遠遠落後於國際水準。舉例，今年3月於新北市板橋體育
      場舉辦全國青年盃田徑錦標賽（共有國小、國中、高中、及大專組），參賽人數創
      下歷年新高的4,900人，但因受鋒面通過影響，四天賽程皆於濕冷低溫狀況下進行
      ，不僅影響選手表現，賽事畫面亦狼狽不堪。亞洲各國如日本、中國大陸、卡達都
      有極佳的室內田徑場館，體育成績比我國落後的新加坡、越南，亦有設備完善田徑
      場館。國內每年2、3月皆有大型田徑賽事，室內田徑場可作為運動會舉辦和選手訓
      練之用，使用率高，不會淪為蚊子館，造價只需2、3億元，但可創造極高的使用效
      益。建請體育署於2個月內邀集相關地方政府研議於國內北、中、南各一或優先於
      冬季溼冷的北部興建室內田徑場館之可行性，俾有助於我國田徑運動之推展。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：吳思瑤  蘇巧慧  陳亭妃  張廖萬堅
   2.
      有鑒於大學原住民社團與學生會對族語學習之需求，自主籌組族語課程學習團體，惟
      其經費來源目前來自於教育部對原住民學生資源中心之補助，缺乏完整之直接補助
      計畫，且經費來源不穩定。爰此，為利民族語言文化傳承，並鼓勵學生自主學習，
      建請教育部會同原民會於2個月內，研提鼓勵大專校院原資中心補助原住民學生社
      團或學生會辦理族語自主學習相關計畫。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：張廖萬堅  吳思瑤  陳亭妃
   3.
      鑒於國民體育法第8條及第18條於去年5月份三讀修正通過後，迄今仍未落實執行，嚴
      重影響選手權益。建請教育部督促體育署於1個月內向立法院教育及文化委員會提
      出書面報告。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：蔣乃辛  吳思瑤  陳亭妃
   4.
      鑒於教育部依據蔡總統於105年8月16日召開對外經貿戰略會談通過之「新南向政策」
      政策綱領，擬定「新南向政策－人才培育」推動計畫，以擴展並深化東協、南亞等
      重點國家之國際合作交流管道之政策，教育部體育署亦提出「推動體育新南向政策
      -學校體育交流實施計畫」作為配合。然考量到基層學校球隊與各該新南向國家並
      無賽事聯繫窗口，為使政府美意得以落實，建請教育部主動協調外交部了解目前新
      南向國家可能之賽事資訊，並主動提供至各基層學校。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：蔣乃辛  吳思瑤  陳亭妃

散  會



