
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月10日（星期一）上午9時至下午13時53分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  許智傑  陳亭妃  吳思瑤  張廖萬堅
          何欣純  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：李彥秀  林德福  陳曼麗  陳歐珀  鄭天財Sra．Kacaw
          吳志揚  黃國昌  盧秀燕  徐永明  孔文吉  廖國棟
          賴士葆  曾銘宗  郭正亮  陳宜民  黃昭順  鍾孔炤
          邱志偉  羅明才  簡東明  蕭美琴  江啟臣  陳賴素美
          張宏陸  呂玉玲  王惠美  顏寬恆
            委員列席27人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
           內政部警政署副署長            周文科率同有關人員
           法務部常務次長                張斗輝率同有關人員
           衛生福利部次長                呂寶靜率同有關人員
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項


   1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

   2.
      教育部部長潘文忠及內政部次長、法務部次長、衛生福利部次長針對「校園毒品氾濫
      之成因與因應對策」列席專題報告，並備質詢。


（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、許智傑、陳亭妃、張廖萬堅、吳思瑤、何欣純、蔣
乃辛、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacida、蕭美琴、蔡培慧、陳學聖、林德福、陳宜民、李麗芬、黃國昌、
張宏陸等18人提出質詢，均經教育部部長潘文忠、內政部警政署副署長周文科、法務部
常務次長張斗輝、衛生福利部次長呂寶靜及相關人員即席答復說明。另有委員鍾孔炤、
陳明文、吳志揚、王惠美、柯志恩、李麗芬提出書面質詢。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   3.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會





