
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月1日（星期一）上午9時至下午4時37分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  蔣乃辛  李麗芬  張廖萬堅
          何欣純  許智傑  蔡培慧  陳亭妃  陳學聖  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡  黃偉哲  葉宜津  鍾佳濱  鄭天財Sra．Kacaw
          呂玉玲  盧秀燕  林德福  孔文吉  江啟臣  王惠美
          廖國棟  蕭美琴  蘇震清  陳明文  黃昭順  劉世芳
          羅明才  管碧玲  徐榛蔚  邱志偉  顏寬恆  周陳秀霞
          蔡易餘  洪慈庸  陳怡潔  劉櫂豪
            委員列席27人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          僑務委員會僑務處處長                      陳碧蓮
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查

   1. 行政院函請審議「師資培育法修正草案」案。

   2. 委員柯志恩等17人擬具「師資培育法修正草案」案。

   3. 委員洪慈庸等16人擬具「師資培育法部分條文修正草案」案。

   4. 委員張廖萬堅等21人擬具「師資培育法部分條文修正草案」案。

   5. 委員柯志恩等20人擬具「師資培育法第六條條文修正草案」案。

(詢答及審查)

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、吳思瑤、蔣乃辛、李麗芬、何欣純、高
   潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、高金素梅、許智傑、蔡培慧、葉宜津、鍾佳濱、陳亭妃、徐
   榛蔚、陳學聖、劉櫂豪等17人提出質詢，均經教育部政部長潘文忠及相關人員即席答
   復說明。另有委員徐榛蔚、劉世芳提出書面質詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(四)「師資培育法」相關修正草案，全部審查完竣。本案不須交由黨團協商，併案擬具
     審查報告，提請院會討論。院會討論時，由柯召集委員志恩補充說明。審查結果如
     下：
    1.草案第一條，照行政院提案、委員柯志恩等提案通過。
    2.草案第二條，照行政院提案、委員柯志恩等提案通過。
    3.草案第三條，照行政院提案第三條、委員柯志恩等提案第四條通過。
    4.草案第四條，綜合各提案修正如下：
     「第四條  師資培育應落實以學生學習為中心之教育知能、專
       業精神及品德陶冶，並加強尊重多元差異、族群文化、社會
       關懷及國際視野之涵泳。
           為達成前項師資培育之目標，中央主管機關應訂定教師
       專業素養指引及師資職前教育課程基準。
           前項課程基準，應符應高級中等以下學校課程綱要、幼
       兒園教保活動課程大綱之教學能力，並符合各項重大議題。」
    5.草案第五條，綜合各提案修正如下：
    「第五條  中央主管機關應設師資培育審議會，辦理下列事項：
          1. 關於師資培育政策之建議及諮詢事項。
          2. 關於師資培育計畫及重要發展方案之審議事項。
          3. 關於師範大學及教育大學變更及停辦之審議事項。
          4. 關於師資培育相關學系認定及變更之審議事項。
          5. 關於大學設立及停辦師資培育中心之審議事項。
          6. 關於師資培育教師專業素養指引、師資職前教育課程基準之審議事項。
          7. 關於持國外學歷修畢師資職前教育課程認定標準之審議事項。
          8. 關於師資培育評鑑及輔導之審議事項。
          9. 其他有關師資培育之審議事項。
          前項審議會之委員應包括中央及直轄市、縣(市)主管機
      關代表、師資培育之大學代表、教師組織代表、教師、原住
      民族教育學者專家及社會公正人士；其設置辦法，由中央主
      管機關定之。」
    6.草案第六條，照行政院提案通過。
    7.草案第七條，綜合各提案修正如下：
     「第七條  師資培育之大學辦理師資職前教育，應符合下列規
       定：
           1.
              按中等學校、國民小學、幼兒園及特殊教育學校（班）之師資類科，分別規
              劃。
           2.
              各師資類科學科、領域、群科師資培育內容及各類科名額，應報中央主管機
              關核定後實施。

        中等學校、國民小學師資類科得依教學需要合併規劃為中小學校師資類科。
           師資培育之大學辦理師資職前教育課程，應符合師資職
      前教育課程基準及原住民族教育法之規定。」
    8.草案第八條，照行政院及委員柯志恩等提案第八條、委員洪慈庸及委員張廖萬堅
       等提案第九條通過。
    9.草案第九條，照行政院提案、委員柯志恩等提案通過。
   10.草案第十條，照行政院提案通過。
   11.草案第十一條，照行政院提案通過。
   12.草案第十二條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
   13.草案第十三條，綜合各提案修正如下：
    「第十三條  中央主管機關辦理教師資格考試，應設教師資格
      考試審議會，其成員應有至少一位原住民族教育專業之學者
      專家。必要時，得委託學校或有關機關（構）辦理。」
   14.草案第十四條，綜合各提案修正如下：
      「第十四條  師資培育以自費為主，兼採公費及助學金方式
        實施；公費生畢業後，應至偏遠或特殊地區學校服務。
            各師資培育之大學辦理公費生培育者，應開設原住民
        族文化、語言及教育之必修課程。

          助學金受領之資格、審查、數額、經費之編列、公費之數額、公費生公費受領
          年限、應訂定契約之內容、應履行及其他相關事項之義務、違反義務之處理、
          分發服務之辦法，由中央主管機關定之。」
   15.草案第十五條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
   16.草案第十六條，綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十六條
          師資培育之大學應有實習就業輔導單位，辦理教育實習、輔導畢業生就業及地
          方教育輔導工作。

          前項地方教育輔導工作，得包括教師在職進修，並結合各級主管機關、教師進
          修機構及學校或幼兒園共同辦理之；其實施方式、內容、對象及其他相關事項
          之辦法，由中央主管機關定之。」
    17.草案第十七條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    18.草案第十八條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    19.草案第十九條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    20.草案第二十條，照委員柯志恩等提案修正如下：
     「第二十條  主管機關得依下列方式，提供高級中等以下學校
       及幼兒園教師進修：
         一、單獨或聯合設立教師進修機構。
         二、協調或委託師資培育之大學開設各類型教師進修課程。
         三、經中央主管機關認可之社會教育機構或法人開辦各種教
             師進修課程。

        前項第二款師資培育之大學得設專責單位，辦理教師在職進修，並應依原住民族
        教育法開設原住民族語言、文化或多元文化教育等進修課程。
             第一項第三款之認可辦法，由中央主管機關定之。」
    21.草案第二十一條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    22.草案第二十二條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    23.草案第二十三條，照委員張廖萬堅等提案第二十二條通過。
    24.草案第二十四條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    25.草案第二十五條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    26.草案第二十六條，照行政院提案及委員柯志恩等提案通過。
    27.草案第二十七條，綜合各提案修正如下：
      「第二十七條  本法施行日期，由行政院定之。」
    28.現行條文第八條、第二十條、第二十一條、第二十三條，刪除。
    29.委員洪慈庸等提案及委員張廖萬堅等提案第八條，不予採納。
    30.通過附帶決議6項：
      1)
         有鑑於教育部刻正草擬原住民族教育法修正草案，為避免屆時不及配套修正師資
         培育法，造成原教法銜接困難，爰要求教育部配合原教法草擬內容，同步修正
         師培法第7條師資類別，以及其他相關條文。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               許智傑  蘇巧慧  李麗芬  蔡培慧
                               陳學聖  柯志恩  吳思瑤  張廖萬堅
      2)
         教師被付予的職業責任並非只有教學，隨著社會發展、經濟結構與家庭形式等改
         變，班級學童的身心發展、特殊狀況通報與處理校園衝突…等，仍需要校園所建
         立的社會安全網共同來協助，雖然校園有設置輔導室與輔導老師，但應擴大校
         園教師與諮商服務連接的機會，讓教師可藉由專業的諮商與系統性討論，更有
         效處理教學場域所面臨的各式問題，此可適度釋放教學壓力外，增進特殊狀況
         的應變能力，也可降低非正當教育的突發狀況，爰要求教育部納入政策。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬
                                吳思瑤  柯志恩  張廖萬堅
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
      3)
         針對師資培育法第22條修正，欲規劃將實習學生至偏遠地區、偏遠地區幼兒園、
         海外服務的2年教學年資來折抵半年的教育實習，惟學生選擇投入偏鄉或海外教
         學服務的部分，會受家庭社經條件等因素左右，爰提案要求教育部需將偏鄉與
         海外服務教學年資折抵教育實習之認定標準分別處理，以利推動偏鄉教育長遠
         發展。
                     提案人：蔡培慧  李麗芬  吳思瑤
                             柯志恩  張廖萬堅
      4)
         針對師資培育法第5條修正附帶決議，師資培育法修正公布後，請教育部於第5
         條第2項授權訂定之師資培育審議會辦法中，明定師資培育之大學指定之代表
         ，應包括具有辦理或擔任師資培育課程經驗之教師。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               蘇巧慧  李麗芬  蔡培慧  柯志恩
                               陳學聖  吳思瑤  張廖萬堅
      5)
         針對師資培育法第7條修正附帶決議，請教育部6個月完成研議師資培育之大學師
         資應定期至所培育師資教育階段學校任教一段時間之條件，及特殊教育師資培
         育須同時具備普通教育資格之可行性；另俟原住民族教育法完成修法，對於原
         住民族教育課程明定法源後，師資培育法併同修正培育原住民族師資之相關規
         範。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               蘇巧慧  李麗芬  柯志恩  吳思瑤
                               陳學聖  蔡培慧  張廖萬堅
     6)
        針對師資培育法第17條及第18條修正附帶決議，有關幼兒園教育實習機構應包含
        社區或部落互助教保服務中心將於立法說明欄中補充敘明之。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               蘇巧慧  李麗芬  柯志恩  蔡培慧
                               陳學聖  吳思瑤  張廖萬堅

通過臨時提案1項：


有鑑於民族實驗小學教師之工作內容除了教學外，還必須研究與開發民族教育本位課程
，以上工作皆已超出一般學校教師之工作範圍，理當支持老師們的專業付出，並鼓勵未
來更多老師投入民族實驗學校的行列。爰教育部研擬適用實驗學校之教師分級制，並按
級別給予研究經費。針對「教師分級制」在3個月內召集民族實驗學校討論，研擬相關配
套計畫。從長遠角度，教師專業的精進與高品質是實驗教育保證，更是未來從實驗教育
改變台灣教育體質自主改革的的契機。
   1.
      民族實驗學校教師，在教學以外，尚需開發課程，而非如一般學校的老師，有現成教
      科書、參考書提供授課。
   2.
      過去教育部曾經針對「教師分級制」進行研究計畫，然未有下文。而今，民族實驗學
      校教師任務較特殊，又「教師分級制」可以由實驗學校可以做為前導學校進行試辦
      。
   3.
      從長遠角度，教師專業的精進與高品質是實驗教育保證，更是未來從實驗教育改變台
      灣教育體質自主改革的的契機。爰此，建議教育部在這3個月內召集民族實驗學進
      行盤點整合，6個月後再提出相關配套計畫。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：柯志恩  陳學聖
散 會



