
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年3月30日（星期四）上午9時至下午12時24分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
          蔣乃辛  何欣純  蔡培慧  許智傑  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  葉宜津  鍾孔炤  陳明文  鄭天財Sra．Kacaw
          林德福  賴士葆  盧秀燕  曾銘宗  徐永明  蕭美琴
          江啟臣  黃國書  劉世芳  呂玉玲  張麗善  費鴻泰
          洪慈庸  邱志偉  陳怡潔  羅明才
            委員列席21人
列席人員：教育部政務次長                 蔡清華率同有關人員
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。



討  論  事  項

併案審查委員柯志恩等18人擬具「補習及進修教育法增訂第六條之一條文草案」、委員
洪慈庸等16人及委員黃秀芳等17人及委員邱志偉等22人擬具「補習及進修教育法第九條
條文修正草案」、委員蔣乃辛等18人擬具「補習及進修教育法增訂第二十三條之一及第
二十五條之一條文草案」、委員費鴻泰等22人擬具「補習及進修教育法第二十四條條文
修正草案」案。(僅詢答不處理)

（本日議程有委員陳亭妃、柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、吳思瑤、李麗芬、許智傑、蔣
   乃辛、何欣純、陳學聖、蔡培慧、林德福、鍾佳濱、蕭美琴、黃國書、高潞．以用．
   巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾孔炤等17人提出質詢，均經教育部政務次長蔡清華及相關
   人員即席答復說明。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   3.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案3項：

   1.
      全國短期補習班立案約18,000多家，由於管理不彰，屢屢發生性侵、性騷擾、體罰虐
      童、集體中毒、無照經營、設備消防不及格等亂象叢生，嚴重影響就學幼兒及學童
      之權益。尤其，補習班性侵案件頻傳，戕害青少年身心健康，其惡劣行徑令人痛心
      、憤怒！為杜絕違法違規補習班負責人及補習班狼師改名後流竄再犯、繼續殘害學
      童，教育部應強化管理機制，於2個月內提出專案建置一「直轄市及各縣（市）短
      期補習班違法違規經營者及不適任任教人員通報及查詢系統」計畫報告，並於6個
      月內完成建置，督促地方教育主管機關依法行政、嚴加管理，以善盡通報之責。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  蔣乃辛
                            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
   2.
      為維護孩童最佳教養利益及家長權益，避免補習班業者以規定較為寬鬆之補習班立案
      ，實際卻變相經營幼兒園或課後照顧中心，教育部應召集地方政府界定清楚補習班
      、課照中心及幼兒園三者之差異性，建立清楚執法標準，例如：限制招收六歲以下
      之短期補習班，如學童於補習班每天超過3小時，該補習班須以幼兒園立案；如招
      收6歲至12歲以下之短期補習班，如學生於補習班每天超過3小時，則應以課後照顧
      中心立案，以免短期補習班業者投機取巧遊走灰色地帶，嚴重影響孩童之身心發展
      與家長之選擇權益。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  蔣乃辛
   3.
      憲法明令政府有義務提供國民教育，對於未受完整國民教育之逾齡國民，則以國民補
      習教育補足。
           近年來，國民補習教育多著重辦理成人基本教育研習班，主要目的在於培養
      失學民眾具聽、說、讀、寫、算之能力，然而，國民教育之目標，應著重於增進國
      民健康生活之能力，對年長者而言，學習課程內容應囊括預防醫學、生活美學、理
      財規劃、宗教神學四大領域，以助其能安享晚年生活。
           目前中小學老師因為課程教學、活動設計、備課，及兼顧學生發展和情緒之
      體能需要，致使我國中、小學教師平均多在53歲左右時退休，然這些退休教師實際
      上仍具工作能力。
           教育部應建立、推廣退休教師回流再任之機制，鼓勵較早退休的教師回任國
      民補習教育師資，善用其長期累積的教學經驗，作為國民補習教育師資來源之一，
      同時能達到教學相長，退休後亦持續學習、持續活動而健康老化的目標。請教育部
      就此案相關之教師再受訓、待遇及退休金之衡平……等部分，於2個月內提出整體評
      估報告。
                       提案人：許智傑  柯志恩  何欣純  李麗芬
                               蔣乃辛  鍾佳濱

散  會





