
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月24日（星期一）上午9時2分至下午5時13分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  柯志恩  蔡培慧  吳思瑤  張廖萬堅
          何欣純  蘇巧慧  李麗芬  蔣乃辛  陳學聖  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：陳歐珀  劉世芳  黃國書  張宏陸  鄭天財Sra．Kacaw
          林德福  張麗善  林昶佐  顏寬恆  吳志揚  王惠美
          管碧玲  李昆澤  陳怡潔  盧秀燕  徐永明  賴瑞隆
          呂玉玲  羅明才  江啟臣  邱志偉  蘇震清  周陳秀霞
          蕭美琴  陳明文  陳宜民
            委員列席26人
列席人員：教育部政務次長                蔡清華率同有關人員
          教育部體育署署長                           林德福
          司法院民事廳調辦法官                       管靜怡
          內政部合作及人民團體司籌備處科長           陳永福
          法務部法制司檢察官                        蔡麗清
          經濟部商業司科長                          蕭旭東
          經濟部工業局科長                          林俊輝
          經濟部國營事業委員會科長                  吳學基
          行政院公共工程委員會企劃處處長            陳尤佳
          金融監督管理委員會保險局副組長            洪美貞
          財政部常務次長                            吳自心
          財政部賦稅署署長                          李慶華
          財政部國庫署副組長                        張意欣
          行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

討  論  事  項

   1.

(ㄧ)審查時代力量黨團擬具「體育團體法草案」案。

(二)審查委員黃國書等22人擬具「體育團體法草案」案。

(僅詢答不處理)

   2.

(ㄧ)繼續審查委員黃國書等23人擬具「運動產業發展條例部分條文修正草案」案。

(二)繼續併案審查委員鄭寶清等16人及委員吳志揚等20人擬具「運動產業發展條例第四
     條條文修正草案」案。

(三)繼續審查委員蔣乃辛等21人擬具「運動產業發展條例增訂第二十四條之一條文草案
     」案。

(四)繼續審查委員許毓仁等18人擬具「運動產業發展條例第二十五條及第二十六條條文
     修正草案」案。

(五)繼續審查委員吳思瑤等26人擬具「運動產業發展條例第二十六條條文修正草案」案
     。

(六)繼續審查委員吳志揚等17人擬具「運動產業發展條例增訂第二十六條之一條文草案
     」案。

(七)審查委員張廖萬堅等17人擬具「運動產業發展條例部分條文修正草案」案。

(八)審查委員柯志恩等18人擬具「運動產業發展條例部分條文修正草案」案。

（本日議程有委員陳亭妃、柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、吳思瑤、許智傑、何欣純、李
   麗芬、徐永明、蔣乃辛、林昶佐、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、陳學聖、黃國書、蔡培慧、蕭美琴等16人提出質詢，均經教
   育部政務次長蔡清華及相關人員即席答復說明。另有委員陳明文、吳志揚提出書面質
   詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(四)「運動產業發展條例」相關修正草案，全部審查完竣。本案須交由黨團協商，併案
     擬具審查報告，提請院會討論。院會討論時，由柯召集委員志恩補充說明。審查結
     果如下：
    1.草案第二條，照委員黃國書、委員柯志恩等提案通過。
    2.草案第三條，維持現行條文。
    3.草案第四條，綜合各提案修正如下：

         「第四條　本條例所稱運動產業，指提供民眾從事運動或運動觀賞所需產品或服務
         ，或可促進運動推展之支援性服務，而具有增進國民身心健康、提升體能及生
         活品質之下列產業：
         一、職業或業餘運動業。
        二、運動休閒教育服務業。
        三、運動傳播媒體或資訊出版業。
        四、運動表演業。
        五、運動旅遊業。
        六、電子競技業。
        七、運動博弈業。
        八、運動經紀、管理顧問或行政管理業。
        九、運動場館或設施營建業。
        十、運動用品或器材製造、批發及零售業。
        十一、運動用品或器材租賃業。
        十二、運動保健業。
        十三、其他經中央主管機關認定之產業。

          前項各款產業內容及範圍，由中央主管機關會同各該中央目的事業主管機關
          定之。 」
    4.草案第五條，照委員柯志恩等提案通過。
    5.草案第六條，綜合各提案修正如下：

          「第六條　中央主管機關應會商中央目的事業主管機關擬訂運動產業發展方向及產
          業發展計畫，每四年檢討修正，報請行政院核定。

          中央主管機關應會商中央目的事業主管機關建置運動產業統計資料庫，並定期
          公告之。」
    6.草案第七條，綜合各提案修正如下：
                                                                   「第七條
         為促進職業運動產業之發展，各級政府與公營事業得配合國家體育政策及運動
         產業發展計畫進行投資，其股份比例不得超過百分之五十。
            前項投資之規範及獎勵辦法，由中央主管機關定之。」
    7.草案第八條，照委員柯志恩提案修正如下：
                                                                   「第八條
         主管機關為推展運動產業發展，對於下列事項，得採取適當之輔導或獎助措施
         ：
        一、建立異業合作模式，提供創新商品或創新服務。
        二、拓展國際市場、建立自有品牌。
        三、辦理運動產業產學合作、創業育成及輔導。
        四、培植運動產業專業人才。
        五、建立產業媒合及交流資訊平台、蒐集產業市場資訊。
        六、運用資訊科技提升運動產業服務品質或提高運動產業
               競爭力。
        七、提供運動產業貸款利息補貼及信用保證。
        八、提升重大國際賽事之觀賞人口。
        九、民眾從事觀賞性或參與性運動消費支出。
        十、整合地方資源推動運動產業發展。
        十一、運動場館設施之興整建與營運。
        十二、推展運動產業研發、生產、行銷、推廣及授權等產
                 業活動。
        十三、其他促進運動產業發展之事項。

          前項輔導或獎助對象、資格條件、審核基準、申請程序、獎助方式及其他相關
          事項之辦法，由中央主管機關會商各中央目的事業主管機關定之。」
    8.草案第九條，照委員柯志恩等提案通過。
    9.草案第十條，照委員張廖萬堅等提案修正如下：

          「第十條　為培育運動事業人才，政府應充分開發、運用運動事業人力資源，整合
          各種教學與研究資源，鼓勵大專校院及運動產業進行產官學合作研究及人才
          培訓。

          政府得協助地方政府、大專校院及運動事業充實運動事業人才或體育專業人
          員，並鼓勵其建置相關設施，開設相關課程，或興辦競賽、觀摩、創作，與
          展演。」
    10.草案第十一條，照委員張廖萬堅等提案修正如下：
                                                                 「第十一條
          各中央目的事業主管機關得依運動產業發展需要，委託或輔導補助民間機構
          訂定運動產業人才職能基準，並促進國際相互承認，以作為民間單位人才培
          訓、延攬及能力鑑定之參考。

          前項委託或輔導補助之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及
          其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。」
    11.草案第十二條，綜合各提案修正如下：
       「第十二條　為培養國民運動習慣，並振興運動產業，主管
         機關得編列預算補助學生參與或觀賞運動競技或表演。
            前項補助辦法，由中央主管機關定之。」
   12.草案第十三條，照委員柯志恩等提案通過。
   13.草案第十四條，照委員柯志恩等提案通過。
   14.草案第十五條，綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十五條
          中央主管機關應協助直轄市、縣(市)政府、公民營事業、法人或自然人依法
          設置運動產業園區，並會商各中央目的事業主管機關給予必要之輔導、補助
          、獎勵。

          前項輔導、補助、獎勵之對象、資格條件、審核基準、申請程序及其他相關
          事項之辦法，由中央主管機關定之。」
    15.草案第十六條，照委員柯志恩等提案修正如下：
       「第十六條　中央主管機關應提供專業輔導資源，協助重點
         運動賽事之申辦、籌備及運作管理。
              前項重點運動賽事擇定及協助作業之辦法，由中央
          主管機關定之。」
    16.現行條文第十七條，刪除。
    17.現行條文第十八條，刪除。
    18.草案第二十條， 照委員張廖萬堅等提案通過。
    19.草案第二十一條，維持現行條文。
    20.草案第二十三條，照委員柯志恩等提案通過。
    21.草案第二十四條，照委員柯志恩等提案通過。
    22.草案第二十五條，維持現行條文。
    23.委員黃國書等提案第二十六條、第二十六條之一及委員吳思瑤、委員張廖萬堅、
        委員許毓仁、委員柯志恩等提案第二十六均予以保留，送院會處理。
    24.委員蔣乃辛等提案第二十四條之一及委員吳志揚等提案第二十六條之一、委員吳
        志揚等修正動議第二十六條之一均予以保留，送院會處理。
    25.草案第三十條，維持現行條文。
    26.草案第三十一條，綜合各提案修正如下：
       「第三十一條　為促進運動場館業之發展，中央主管機關應
         針對重大投資案件，設置單一窗口，會同中央有關機關辦
         理。
             前項所稱重大投資案件，由中央主管機關會商中央有
         關機關定之。」
    27.草案第三十三條，照委員黃國書、委員柯志恩等提案通過。
    28.委員柯志恩等提案第九條之一、委員黃國書等提案第十七條、委員柯志恩等提案
        第十七條、第十八條，均不予採納。
    29.通過附帶決議2項：
       1)
          為培養國民運動習慣，並振興運動產業，主管機關得編列預算優先補助高中以
          下學生參與或觀賞運動競技或表演，並應於本條例修正公布後6個月內修正補
          助辦法，明訂補助各級學校之比率。
                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  陳學聖  何欣純
                                 柯志恩  蔣乃辛  吳思瑤 張廖萬堅
                               黃國書
       2)
          鑒於運動產業發展條例奉總統公布並自101年3月施行以來，相關子法長期未能
          訂定，致使出現空有條例卻無法執行之狀態。為促使中央主管機關積極行政
          ，並實質嘉惠相關運動產業發展，爰責成中央主管機關應於本條例修正條文
          公布日起6個月內公告本條例各條文之相關辦法。
                       提案人：蘇巧慧  李麗芬  何欣純  張廖萬堅
                                陳學聖  吳思瑤  柯志恩  黃國書

通過臨時提案3項：

   1.
      法制人員素質良窳深深影響輔助首長決策判斷之當否或優劣，進而決定案件當事人權
      益之保障或侵害。以日前函詢教育部為例，暫不論招生入學簡章之法律性質為命令
      或契約，基於負責任態度，引用相關法規論述見解並就教於教育部，教育部卻僅以
      區區數字兩者無涉為由函復，實難服眾，不見專業。自課綱爭議至近期大專教師兼
      任教授適用勞動法規爭議，屢屢讓社會大眾不禁懷疑教育部法治素養及專業，爰提
      案建請教育部於2週內檢送法制人員素質精進檢討報告至立法院教育及文化委員會
      。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：張廖萬堅  柯志恩
   2.
      基於行政、立法相互尊重，黨團所提預算審查主決議文字皆是經行政機關確認具可行
      性後始成案。前經教育部技職司多次協調同意修正文字並通過之主決議「要求針對
      技專校院招生策進總會與技專校院招生委員會聯合會重疊之情況，於2個月內訂出
      合併成一單位（組織整併及人員精進）之期程與策略，並依前揭期程進行合併，以
      書面報告提交立法院教育及文化委員會」，教育部遲至4月18日方回文表示兩單位
      皆有存在之必要。然而，該公文說明有擴張解釋現行法令規定之虞，且報告與先前
      已提供之說法無太大差異，尚難服眾。另既然先前教育部就此案已達成共識，如此
      未善盡溝通又回復類似之內容，尚欠妥適，易生立法院與行政機關之衝突。爰建請
      教育部於3週內對此提出檢討報告送交立法院教育及文化委員會，以確立未來行政
      、立法互動模式。
                      提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                      連署人：張廖萬堅  柯志恩
   3.
      有關台閩地區國民中小學「教師介聘辦法」因「22縣市教師介聘作業聯合審議小組」
      將「介聘作業要點」內原先存在之「但書」內容刪除所引發爭議，請國教署應積極
      協調相關單位，朝向以下方向辦理，以保障教師介聘調動權益：
      1.臺閩「介聘作業要點」應考量教師特殊情況需求，應保留歷
        年作業之但書機制。建議在介聘作業要點上，明訂任滿2學
        期之教師，因重大傷病需醫療、或因結婚或生活不便有具體
        事實者不受任滿6學期之限制。
      2.考量為解決少子化、鼓勵生育及性別工作平等法，對於育嬰
        留停之保護，育嬰留職停薪及兵役期間，宜納入六學期實際
        服務之採計內涵。
      3.「介聘作業辦法」應力求穩定，爾後任何介聘作業需修改內
         容，應考量教師已依現行作業辦法規劃介聘事宜，不宜驟
         然改變，若有修改，建議應有「今年修改、隔年實施」之
         緩衝作業期，俾利學校行政及教師遵循。。
                   提案人：張廖萬堅
                   連署人：李麗芬  何欣純  蔡培慧  蘇巧慧  柯志恩
                          高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
散 會
