
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月17日（星期一）上午9時1分至下午12時2分
             中華民國106年4月17日（星期一）下午2時3分至下午16時3分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  蔣乃辛  陳亭妃  張廖萬堅
          許智傑  李麗芬  何欣純  陳學聖  蔡培慧  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 吳思瑤
             委員出席13人
列席委員：吳焜裕  林俊憲  曾銘宗  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw
          顏寬恆  盧秀燕  陳明文  呂玉玲  鍾孔炤  吳志揚
          簡東明  徐榛蔚  邱志偉  劉世芳  王惠美  周陳秀霞
          蔡易餘  黃昭順  黃國書
            委員列席20人
列席人員：(上午)
             科技部部長                   陳良基率同有關人員
             (下午)
             行政院原子能委員會主任委員   謝曉星率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處     林秀燕率同有關人員
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

(上午)
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    處理106年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案39案。【主席
    宣告：經變更議程，本項議案本日暫不處理】



討  論  事  項

 1.
    審查106年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金、科技部
    主管科學工業園區管理局作業基金等附屬單位預算案。(僅詢答不審查)
    (相關提案請於106年4月18日下午5時前提出)

 2.
    處理106年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案18案及105年度
    行政院主管行政院國家科學技術發展基金及科技部主管科學工業園區管理局作業基金
    等附屬單位預算等解凍案3案。【主席宣告：經變更議程，本項議案本日暫不處理】



（本日議程採綜合詢答，有委員蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、蔣乃辛、陳亭妃、吳思瑤
   、許智傑、李麗芬、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、何欣純、陳學聖、邱志偉、蔡培慧等13人提出質詢，均經科
   技部部長陳良基及相關人員即席答復說明。）


決議：

一、報告及詢答完畢。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

三、106年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金、科技部主
     管科學工業園區管理局作業基金等附屬單位預算案，相關提案改於106年4月18日下
     午3時30分前提出。



 (下午)

報  告  事  項

 1. 行政院原子能委員會謝曉星主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

 2.
    處理106年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案
    25案。【主席宣告：經變更議程，本項議案本日暫不處理】

討  論  事  項

   1.
      審查106年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單
      位預算案。（僅詢答不審查）(相關提案請於106年4月19日中午12時前提出)

 2.
    處理106年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案
    11案。(僅詢答不處理) 【主席宣告：經變更議程，本項議案本日暫不處理】
（本次議程採綜合詢答有委員柯志恩、吳思瑤、蔣乃辛、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、陳學聖、蔡培慧、蘇巧慧、何欣純、張廖萬堅、許智傑、李
   麗芬等11人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復
   說明。另有委員陳歐珀、陳亭妃提出書面質詢。）
決議：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散  會






