
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月13日（星期四）上午9時至下午12 時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  何欣純  張廖萬堅
          蔣乃辛  李麗芬  許智傑  蔡培慧  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  黃昭順  黃國書  曾銘宗  鄭天財Sra．Kacaw
             陳歐珀  江啟臣  顏寬恆  孔文吉  張麗善  鍾孔炤
          徐榛蔚  廖國棟  簡東明  劉世芳  呂玉玲  周陳秀霞
             邱志偉  蔡易餘
            委員列席19人
列席人員：國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    國立故宮博物院院長林正儀報告故宮數位建設與創新發展之計畫內容與推展成果，並備
    質詢。




討  論  事  項

審查106年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
預算。(僅詢答不處理)(相關提案請於106年4月20日下午5:00前提出)

（本日議程採綜合詢答有委員陳亭妃、柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、張廖萬堅、何欣純、
蔣乃辛、李麗芬、許智傑、曾銘宗、蔡培慧、陳學聖、孔文吉、鍾孔炤、蔡易餘等15人
提出質詢，均經國立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。另有委員陳明文
提出書面質詢。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   3.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散  會



