
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月22日（星期一）上午9時4分至下午12時6分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  何欣純  蔣乃辛  許智傑  李麗芬  張廖萬堅
          柯志恩  陳學聖  蘇巧慧  吳思瑤  蔡培慧  高金素梅
             委員出席12人
列席委員：吳志揚  劉世芳  江啟臣  孔文吉  鄭天財Sra．Kacaw
          林俊憲  陳歐珀  張麗善  吳焜裕  陳明文  鍾孔炤
          黃昭順  呂玉玲  蕭美琴  徐榛蔚  簡東明  王惠美
          林德福  蔡易餘
            委員列席19人
列席人員：國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
            行政院主計總處專門委員                     羅莉婷
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


討  論  事  項

繼續處理106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）專案解凍
案10案及書面解凍案26案。

 1)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，南院文物管理研究項下
    大陸地區旅費予以凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

 2)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「南院文物管理研
    究及展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照
    案。

 3)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南院文物展覽」分支
    計畫凍結10,000千元，檢送書面報告，請查照案。

 4)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物登錄與科技研析
    」凍結預算15％，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

 5)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結1,500千元，檢送書面報告，請查照案。

 6)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「北部院區安全管理維
    護」分支計畫下「業務費─一般事務費」凍結400千元，檢送書面報告，請查照案。

 7)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結500千元，檢送書面報告，請查照案。

 8)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結100萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

 9)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下「基
    本行政工作維持」凍結20,000千元，檢送書面報告，請查照案。

10)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，水電費預算凍結十分之
    一，檢送書面報告，請查照案。

11)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「臨時人員酬金」、「
    一般事務費」預算各凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。

12)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「書畫管理研究及
    展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。



13)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」凍結2,
    000萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

14)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「臨時人員」業務費凍
    結1/10，檢送書面報告，請查照案。

15)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下「基
    本行政工作維持」凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

16)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下南部
    院區水電費凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

17)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，南院文物管理研究及展
    覽凍結20％，檢送報告，請安排報告，請查照案。

18)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「展示服務與社教推廣」200萬元，檢送書面報告，請查照案。

19)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物登錄與科技
    研析」100萬元，檢送書面報告，請查照案。

20)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物加值運用與
    管理」150萬元，檢送書面報告，請查照案。

21)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「安全管理維護」
    中「北部院區安全管理維護─文物庫房氣體消防設備汰舊改善」2,700萬元，檢送專案
    報告，請安排報告，請查照案。

22)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般建築及
    設備」中「營建工程」四分之一，檢送書面報告，請查照案。

23)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「器物管理研究及
    展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。



24)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南部院區安全管理維
    護」保全業務相關費用凍結15,600千元，檢送書面報告，請查照案。

25)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「書畫管理研究及展覽
    」中「書畫展覽」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，請查照案。

26)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南院文物管理研究及
    展覽」中，「南院文物管理研究」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，
    請查照案。

27)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般行政」
    中「人員維持」5,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

28)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「業務費─一般事
    務費」及「業務費─臨時人員酬金」各十分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查
    照案。

29)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「業務費─國
    內旅費、大陸地區旅費及國外旅費」150萬元，檢送書面報告，請查照案。

30)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「文物管理及
    展覽」中「南院文物管理研究及展覽─南院文物管理研究」1,700萬元，檢送書面報告
    ，請查照案。

31)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「資訊管理維護」
    1,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

32)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南部院區安全管理維
    護」凍結15,000千元，檢送書面報告，請查照案。

33)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「器物管理研究及展覽
    」中，「器物研究」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，請查照案。

34)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「器物管理研究及展覽」、「書畫管理研究及展覽」及「圖書管理研究及展覽」
    500萬元，檢送書面報告，請查照案。

35)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「南院文物管理研究及展覽」2,000萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照
    案。

36)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般行政」
    5,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

決議：
   1.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   2.
      106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案36案，
      業已處理完畢，決議如下：


      第四案、第五案、第三十一案另定期繼續處理。餘均處理完畢，准予動支，提報院會
      。

通過附帶決議1案：

有鑑於故宮南部院區保安工作，係以聘請保全人員方式為之，為維護南北兩院區文物安
全，請故宮向行政院爭取駐衛警正式員額編制，必要時，請保安警察支援。
                    提案人：吳思瑤  陳學聖  柯志恩  李麗芬
                            蔣乃辛
散 會





















