
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第26次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月24日（星期三）上午9時6分至下午12時54分
                 中華民國106年5月25日（星期四）上午9時2分至11時48分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李麗芬  陳學聖  柯志恩  何欣純  許智傑  高金素梅
          蔣乃辛  吳思瑤  蘇巧慧  陳亭妃  蔡培慧  張廖萬堅
             委員出席12人
列席委員：孔文吉  吳志揚  鍾孔炤  徐榛蔚  鄭天財Sra．Kacaw
            廖國棟  曾銘宗  黃偉哲  張麗善  林德福  陳賴素美
            羅明才  尤美女
            委員列席13人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            行政院主計總處專門委員                     陳莉容
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


(5月24日)
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


(5月24日及25日)
討  論  事  項

   1.
      繼續處理106年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）專案解凍案7
      2案。

 1)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』1,
    000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 2)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校院
    轉型及退場基金』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

 3)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『獎勵科
    技校院教學卓越計畫』二十分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

 4)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『引導學
    校多元發展及提升大學產學研合作能量』二十分之一」專案報告，請安排報告，請查
    照案。

 5)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第3目第1節中『教師專
    業發展』3,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 6)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動大
    學評鑑制度』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

 7)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『改善教
    學研究環境及提升高等教育行政服務品質』1億元」專案報告，請安排報告，請查照
    案。

 8)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動及
    改進大學招生制度』3,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 9)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家圖書館第1目『一般行政』
    中『基本行政工作維持』之『一般事務費』五分之一」專案報告，請安排報告，請查
    照案。

10)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第1目『一
    般行政』中『人員維持費』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

11)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校院
    轉型及退場基金』300萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

12)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目第1節『學生事務
    與特殊教育行政及督導』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

13)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中
    『推展一般教育及編印文教書刊』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

14)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『補助高
    中職及技專校院學生增加職場體驗機會、學習傳統技術技能及協助青年教育與就業儲
    蓄帳戶等』300萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

15)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『引導學
    校多元發展及提升大學產學研合作能量』之『新南向政策』200萬元」專案報告，請
    安排報告，請查照案。

16)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目之『環境清潔所
    需人力』十分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

17)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目之『辦理教育永
    續發展、建立教育溝通及諮詢平臺、落實推動人才培育、辦理提升青年學生全球移動
    力計畫問卷施測、線上系統管考及成果展現等相關業務及活動經費』66萬元」專案報
    告，請安排報告，請查照案。

18)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中
    『人員維持』十分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

19)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』1
    00萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

20)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節『高等教育
    行政及督導』2,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

21)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動及
    改進大學招生制度』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

22)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動及
    改進大學招生制度』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

23)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中『2017臺北世
    界大學運動會籌辦計畫』1億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

24)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，「凍結體育署第4目中『改善國民運動設
    施計畫』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

25)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中『輔導臺中市
    政府籌辦2019東亞青年運動會』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

26)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中之『輔導各體
    育團體積極爭取並提升主辦國際運動賽會及體育會議等級』10％」專案報告，請安排
    報告，請查照案。

27)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中『改善各奧亞
    運單項協會之訓練中心運動科研與訓練環境』20％」專案報告，請安排報告，請查照
    案。

28)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中『推展競技運
    動』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

29)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目之『輔導縣市政
    府相關機關團體組織辦理全民運動推展計畫活動』新增編部分五分之一」專案報告，
    請安排報告，請查照案。

30)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第4目中『推展全民運
    動』之『委辦費』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

31)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第3目中『體育行政業
    務及督導』之『獎補助費』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案
    。

32)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目第1節中『學生公
    費及獎助學金』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

33)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目中『新建、修整
    建學校足球場地』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

34)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動及
    改進大學招生制度』200萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

35)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目中『籃球等各項
    球類發展計畫』3,500萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

36)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『強化人
    才培育及產學合作機制』1億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

37)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『強化人
    才培育及產學合作機制』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

38)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目之『充實學校體
    育運動器材設備，包括改善體操(含動作教育)基礎能力教學器材設備』新增編部分五
    分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

39)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目之『輔導辦理全
    國大專校院運動會』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

40)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目之『輔導辦理全
    國中等學校運動會』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

41)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『強化人
    才培育及產學合作機制』50萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

42)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目之『推動學生游
    泳與自救教學及水域安全教學』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查
    照案。

43)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結體育署第1目之『高中職體育
    班巡迴運動傷害防護員』新增編部分五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。



44)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節之『推動補
    助食品安全人才培育相關經費』300萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

45)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節中『一般教育推展』之『投資』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

46)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節之『辦理補救教學實施方案』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

47)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節之『辦理兒童與少年未來發展帳戶計畫』20％」專案報告，請安排報告，請查照案
    。

48)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『強化人
    才培育及產學合作機制』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

49)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節中『國民中小學教育』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

50)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節之『推動大
    專校院試辦創新計劃』500萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

51)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節『國民及學前教育行政及督導』中『國民中小學教育』5,000萬元」專案報告，請
    安排報告，請查照案。

52)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『改善教
    學研究環境及提升高等教育行政服務品質』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請
    查照案。

53)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節『國民及學前教育行政及督導』中『一般事務費』五分之一」專案報告，請安排報
    告，請查照案。

54)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節『國民及學前教育行政及督導』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

55)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目第1
    節『國民及學前教育行政及督導』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

56)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『推動大
    學評鑑制度』500萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

57)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目第2節中『邀請國
    際教育人士來臺訪問計畫』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

58)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目第2節中『邀請國
    際教育活動業務』200萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

59)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節之『創新試
    探計劃』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

60)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目第1節之『校園學
    術倫理教育與機制發展計畫』100萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

61)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節中『引導學
    校多元發展及提升大學產學研合作能量』二十分之一」專案報告，請安排報告，請查
    照案。

62)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目第1節之『科技教
    育計畫』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

63)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第1節之『獎勵大
    學教學卓越計畫』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

64)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目第1節之『辦理防
    制學生藥物濫用經費』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

65)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目第1節之『規劃推
    動學校校園安全工作』200萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

66)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第4節中『輔導海
    外臺灣學校及大陸地區臺商學校整體發展』五分之一」專案報告，請安排報告，請查
    照案。

67)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『獎勵科
    技校院教學卓越計畫』10％」專案報告，請安排報告，請查照案。

68)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『強化技
    職教育學制及特色』2,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

69)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節之『補助高
    中職及技專校院學生增加職場體驗機會、學習傳統技術技能及協助青年教育與就業儲
    蓄帳戶等』20％」專案報告，請安排報告，請查照案。

70)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節之『編列補
    助高中職及技專校院學生增加職場體驗機會、學習傳統技術技能及協助青年教育與就
    業儲蓄帳戶等』2,500萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

71)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『技職教
    育行政革新與國際交流及評鑑』1,000萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

72)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目第2節中『技職教
    育行政革新與國際交流及評鑑』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

   2.
      繼續處理106年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）書面解凍案4
      8案。

 1)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中『
    推展一般教育及編印文教書刊』之『辦理新聞暨國會聯絡科、企劃科、管考科等業務
    所需專業人力經費』及『辦理政策宣導與公共關係等經費』五分之一」書面報告，請
    查照案。

 2)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第1
    節『高等教育行政及督導』中『學術審議著作審查與設置國家講座及學術獎』700萬
    元」書面報告，請查照案。

 3)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第1
    節『終身教育行政及督導』之獎補助費2,000萬元」書面報告，請查照案。

 4)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導』第
    1節『學生事務與特殊教育行政及督導』中『校園安全維護與防制學生藥物濫用』之
    『規劃推動學校校園安全工作經費』300萬元」書面報告，請查照案。

 5)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第1
    節『終身教育行政及督導』中『建立終身學習推動組織』1,000萬元」書面報告，請
    查照案。

 6)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第1目『學校體育
    教育』中『加強學校體育活動及教學發展』之『獎勵各級學校進用專任運動教練及增
    置巡迴專任運動教練』1,000萬元」書面報告，請查照案。

 7)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第1目『學校體育
    教育』中『加強學校體育活動及教學發展』之『培育學校體育運動人才』之推動學生
    游泳與自救教學及水域安全教育經費五分之一」書面報告，請查照案。

 8)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第1
    節『終身教育行政及督導』中『國立及公共圖書館之輔導與充實』1,000萬元」書面
    報告，請查照案。

 9)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第1目『學校體育
    教育』中『加強學校體育活動及教學發展』之『辦理運動競賽與學校體育活動』項下
    『輔導辦理全國中等學校運動會與大專院校運動會經費』五分之一」書面報告，請查
    照案。

10)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第1目『學校體
    育教育』中『加強學校體育活動及教學發展』之『整備學校運動場地設備器材』項下
    『充實學校體育運動器材及設備，包括改善體操(含動作教育)基礎能力教學器材設備
    經費』五分之一」書面報告，請查照案。

11)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第
    2節『國立臺灣藝術教育館行政及推廣』100萬元」書面報告，請查照案。

12)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『推展競技運動』之『改善各奧亞運單項協會之訓練中心運動科研與訓練
    環境』五分之一」書面報告，請查照案。

13)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導』
    第1節『學生事務與特殊教育行政及督導』中『學生事務行政及督導』100萬元」書面
    報告，請查照案。

14)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『推展國際體育』之『獎補助費』項下『輔導各體育團體積極爭取並提升
    主辦國際運動賽會等經費』50萬元」書面報告，請查照案。

15)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導』
    第1節『學生事務與特殊教育行政及督導』中『學生公費及獎助學金』十分之一」書
    面報告，請查照案。

16)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『推展國際體育』之『獎補助費』項下『輔導各體育團體爭取國際組織秘
    書處設於我國』50萬元」書面報告，請查照案。

17)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『整建運動設施』之『獎補助費』項下『國民運動中心興建計畫』3,000
    萬元」書面報告，請查照案。

18)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導』
    第1節『學生事務與特殊教育行政及督導』中『學生輔導及性別平等教育』1,000萬元
    」書面報告，請查照案。

19)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部青年發展署第2目『青
    年發展工作』第1節『青年生涯輔導』中『辦理青年創新培力業務計畫』之『協助大
    專畢業生創新創業等業務費』400萬元」書面報告，請查照案。

20)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導』
    第1節『學生事務與特殊教育行政及督導』中『校園安全維護與防制學生藥物濫用』
    2,000萬元」書面報告，請查照案。

21)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    1節『高等教育行政及督導』中『學術審議著作審查與設置國家講座及學術獎』200萬
    元」書面報告，請查照案。

22)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目『各項教育推展
    』第1節『資訊與科技教育行政及督導』中『網路學習發展計畫』1,000萬元」書面報
    告，請查照案。

23)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家圖書館第1目『一般行政
    』中『人員維持－人事費』十分之一」書面報告，請查照案。

24)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目『各項教育推展
    』第1節『資訊與科技教育行政及督導』中『科技教育計畫』七分之一」書面報告，
    請查照案。

25)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中
    『人員維持』3,000萬元」書面報告，請查照案。

26)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目『各項教育推展
    』第1節『資訊與科技教育行政及督導』中『氣候變遷調適與防災教育及永續校園計
    畫』十分之一」書面報告，請查照案。

27)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中
    『基本行政工作維持』1,000萬元」書面報告，請查照案。

28)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第6目『各項教育推展
    』第2節『國際及兩岸教育交流』中『培育宏觀視野國際人才』1,000萬元」書面報告
    ，請查照案。

29)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』中
    『推展一般教育及編印文教書刊』2,000萬元(含『強化原住民族教育體系』500萬元
    )」書面報告，請查照案。

30)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目『非營業特種基
    金』第1節『國立大學校院校務及附設醫院基金』中『國立大學校院校務基金－輔助
    國立高雄海洋科技大學購置圖書儀器設備』十分之一」書面報告，請查照案。

31)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    1節『高等教育行政及督導』中『學術審議著作審查與設置國家講座及學術獎』2,00
    0萬元」書面報告，請查照案。

32)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    1節『高等教育行政及督導』中『強化人才培育及產學合作機制』1億元」書面報告，
    請查照案。

33)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第9目『加強文化與育
    樂活動』第1節『創新國立社教機構前瞻發展』中『國立社教機構之創新發展－跨域
    體驗終身樂學－國立社教機構跨域加值發展計畫』二十分之一」書面報告，請查照案
    。

34)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    2節『技術職業教育行政及督導』中『產學合作及技職教師研習』十分之一」書面報
    告，請查照案。

35)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第9目『加強文化與育
    樂活動』第2節『國立社教館所維持及發展輔助』中『社教機構維持及發展輔助－輔
    助國立臺灣圖書館』二十分之一」書面報告，請查照案。

36)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    2節『技術職業教育行政及督導』中『技職教育行政革新與國際交流及評鑑』1億元」
    書面報告，請查照案。

37)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』第
    4節『私立學校教學獎助』中『輔導私立大專校院財務及會計行政』400萬元」書面報
    告，請查照案。

38)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第3目『中等教育』第
    1節『師資培育與藝術教育行政及督導』中『健全師資培育─業務費』500萬元」書面
    報告，請查照案。

39)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部國民及學前教育署第2
    目『國民及學前教育』第1節『國民及學前教育行政及督導』中『國民中小學教育』
    1,000萬元」書面報告，請查照案。

40)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第3目『體育行
    政業務』十分之一」書面報告，請查照案。

41)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第
    1節『終身教育行政及督導』中『推動終身教育及學習網絡－辦理短期補習班管理輔
    導等業務』100萬元」書面報告，請查照案。

42)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第
    1節『終身教育行政及督導』中『推行家庭教育』1,000萬元」書面報告，請查照案。



43)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第
    1節『終身教育行政及督導』中『推動高齡教育』1,000萬元」書面報告，請查照案。



44)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『整建運動設施』3,000萬元」書面報告，請查照案。

45)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部青年發展署第2目『青
    年發展工作』第1節『青年生涯輔導』中『辦理青年生涯輔導業務』十分之一」書面
    報告，請查照案。

46)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『推展全民運動』1,000萬元」書面報告，請查照案。

47)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家教育研究院第2目『院務
    業務活動』第1節『教育研究研習與推廣』中『教育制度及政策議題之研究』100萬元
    」書面報告，請查照案。

48)
    教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
    育建設』中『推展競技運動』十分之一」書面報告，請查照案。

   3.
      繼續處理105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）書面解凍案1
      案。

      教育部函，為該部「國立大學校院校務基金」之輔助國立東華大學藝術學院及人文
      學院二館等新建工程2億6,745萬9,000元繼續凍結二分之一，檢送解凍書面報告，
      請查照案。

   4.
      繼續處理105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）專案解凍案1
      案。

      教育部函，為105年度獎勵科技校院教學卓越計畫繼續凍結2,500萬元，檢送專案報
      告，請安排報告，請查照案。

決議：
   1.
      對於委員要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員及本
      委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   2.
      105年度及106年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案122
      案，業已處理完畢，決議如下：

         1)
            106年度專案報告第二案、第十一案另定期繼續處理外，第四案繼續凍結1,
            000萬元；第六案繼續凍結500萬元，第八案繼續凍結300萬元，改列書面報
            告案；第三十七案繼續凍結100萬元，改列書面報告案，餘均處理完畢，准
            予動支，以上均提報院會。

         2)
            106年度書面報告第四十一案、第四十六案另定期繼續處理外，第四十五案繼
            續凍結500萬元；第四十八案繼續凍結1,500萬元，餘均處理完畢，准予動
            支，以上均提報院會。

         3) 105年度書面報告第一案繼續凍結1,000萬元，提報院會。

         4) 105年度專案報告第一案准予動支，提報院會。

通過附帶決議3案：

   1.
      國教署業務繁重，惟預算員額僅157人，人力嚴重不足，以致必須商借學校老師，影
      響教師教學。教育部應向行政院積極爭取增加國教署及地方縣政府預算員額，使商
      借教師人力可漸次回歸校園。
                   提案人：蔣乃辛  柯志恩  陳亭妃  張廖萬堅
                           吳思瑤  蘇巧慧  蔡培慧  高金素梅
                           李麗芬  何欣純
   2.
      兒童與少年未來教育及發展帳戶由衛福部主政，應屬社福支出，卻由教育部編列預算
      ，似有未宜，有關經費編列與執行之妥適性，行政院應進行跨部會協商整合，釐清
      預算編列與執行之合宜方式，再由中央相關適宜預算科目以成立基金方式支應。
                   提案人：張廖萬堅 蔣乃辛  柯志恩  李麗芬
                           蘇巧慧  陳學聖  蔡培慧  吳思瑤
   3.
      為避免大專校院教師升等單一化，改進過去以論文發表為主的升等管道，且教師升等
      亦應與學生學習成效相呼應，爰建請教育部應提出多元升等的精進作為，包含教學
      實踐研究的內涵，各學門領域升等審查標準，專業社群及人才庫的建立、對教師補
      助機制成果發表的公開平台等，並對不同領域(如藝術、體育、建築等)應有不同資
      源配套支持系統。
                   提案人：蔡培慧  吳思瑤  蘇巧慧  張廖萬堅
                           陳學聖  蔣乃辛  柯志恩  李麗芬
通過臨時提案3案
   1.
      中華民國擊劍協會於106年2月3日曾為世大運辦理選手選拔，惟因未事先送教育部體
      育署核備，因此該選.拔被認定為無效，致使多名選手無法報名參賽世大運而權益
      受損。爰此，特請體育署擬定補救措施，如追認該次選拔結果有效，或是再辦理1
      次資格選拔賽，使擊劍各項目之選手，均有機會參與選拔，並於世大運中為國家爭
      光。
                   提案人：陳學聖
                   連署人：何欣純  陳亭妃  蔡培慧  高金素梅
                           蘇巧慧  蔣乃辛  吳思瑤  柯志恩
   2.
      目前十二年國教課綱之總綱僅將現行之重大議題（性別平等、人權、環境、海洋）列
      為19項議題之一，取消現行課綱之重大議題分類，而將性別平等、人權、環境、海
      洋、品德、生命、法治、科技、資訊、能源、安全、防災、家庭教育、生涯規劃、
      多元文化、閱讀素養、戶外教育、國際教育、原住民族教育等19項議題並列，此種
      列舉方式齊頭平等而未有輕重緩急之別，未來學校、教師及教材研發、出版與審查
      等相關教育人員恐難以了解性別平等教育等現行重大議題之實質內涵、落實其教學
      目標，更恐將造成已實施多年之性平教育等重大議題邊緣化，甚至使性平教育等現
      行之重大議題「消失」於校園教育中，亟待重新檢視。爰要求教育部於3個月內提
      出十二年國教課綱總綱之檢視原則，送交報告予立法院教育及文化委員會及提案委
      員。
                   提案人：張廖萬堅  吳思瑤  李麗芬  尤美女
   3.
      平等及多元性別必須讓孩子從小就習慣適應，才能讓少數免於被歧視霸凌，而多數也
      不致在遇到少數的朋友時不知如何以對。在多元文化的社會，教師、學生與家長可
      能會因個人信仰或文化觀念而對同性戀有不同看法或衝突，但政府必須本著教育的
      目的，積極實現固守人權和社會正義的義務，而不是只有消極空泛的「尊重」口號
      ，如此，同志友善、反同性戀歧視和偏見的教育才能超越口號，在校園中落實。教
      學現場第一線的教職員工和諮商輔導員之培訓尚待加強，以確保學校的每一個人都
      能在相互尊重和安全環境下學習，避免有人因同性戀恐懼、跨性別恐懼、或因其性
      傾向和性別認同而被排除在外。故持續精進教職員工和諮商輔導員性別平等教學及
      溝通之培訓質量，使之包括多元性別教育（gender
      diversity）的知識、技巧、策略，協助相關人員得以辨識同性戀恐懼或性傾向歧
      視，並提升尊重差異和消除歧視的能力，以確保來自多元家庭之兒童獲得尊重和認
      可，有其必要。

      爰要求教育部於3個月內審視現行培訓、督導及協助性別平等教育之機制，深入檢
      視現行機制之優勢及限制或不足之處，送交報告予立法院教育及文化委員會及提案
      委員。
                    提案人：張廖萬堅  吳思瑤  李麗芬  尤美女
散 會














