
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月17日（星期三）上午9時至下午12時16分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：何欣純  蔣乃辛  蔡培慧  柯志恩  李麗芬  高金素梅
          蘇巧慧  吳思瑤  陳亭妃  許智傑  陳學聖  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：曾銘宗  鍾佳濱  吳焜裕  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
          劉世芳  呂玉玲  黃昭順  顏寬恆  鍾孔炤  孔文吉
          徐榛蔚  廖國棟  王惠美  洪慈庸  陳怡潔  周陳秀霞
          蔡易餘
            委員列席18人
列席人員：教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          衛生福利部保護服務司簡任視察               郭彩榕
          衛生福利部心理及口腔健康司簡任技正         鄭淑心
          法務部法制司專門委員                       王乃芳
          勞動部勞動條件及就業平等司專門委員         王金蓉
          勞動部勞動力發展署組長                     薛鑑忠
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

繼續併案審查委員柯志恩等18人擬具「補習及進修教育法增訂第六條之一條文草案」、
委員洪慈庸等16人、委員黃秀芳等17人及委員邱志偉等22人擬具「補習及進修教育法第
九條條文修正草案」、委員蔣乃辛等18人擬具「補習及進修教育法增訂第二十三條之一
及第二十五條之一條文草案」、委員費鴻泰等22人擬具「補習及進修教育法第二十四條
條文修正草案」案。

決議：

(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(二)「補習及進修教育法」相關修正草案，其中委員洪慈庸、委員黃秀芳、委員邱志偉
     等提案版本，已審查完竣。本案不須交由黨團協商，請併案擬具審查報告，提請院
     會討論。院會討論時，由柯召集委員志恩補充說明，另委員柯志恩、委員蔣乃辛及
     委員費鴻泰等提案未審查完竣部分，另擇期繼續審查。審查結果如下：
    1.草案第九條，綜合各提案修正如下：
    「第九條
       國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定
       ：
         1. 國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
         2. 高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
         3. 專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
         4.
            短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立、變更、停
            辦及立案之條件與程序、名稱、類科與課程、修業期間、設備與管理、負責
            人與教職員工之條件、收費、退費方式、基準、班級人數與學生權益之保障
            、檢查、評鑑、輔導、獎勵、廢止設立之條件及其他應遵行事項，由中央主
            管教育行政機關為準則規定；其相關管理規則，並由直轄市、縣（市）主管
            教育行政機關依上開準則定之。

       前項第四款所定學生權益之保障，包括短期補習班應與學生訂定書面契約，明定
       其權利義務關係，其書面契約之格式、內容，中央主管教育行政機關應訂定定型
       化契約範本及其應記載及不得記載事項。

       短期補習班之招生、書面契約及利用其場址、傳播媒體或其他方法所為之廣告或
       宣傳，涉及負責人、教職員工姓名時，除立案名稱外，均應揭露其真實姓名，且
       不得有虛偽不實之情形；其負責人、教職員工執行業務及對外招生或廣告時，亦
       同。

       短期補習班擬聘僱教職員工前，應檢具相關名冊、學經歷證件、身分證明文件影
       本，並應附最近三個月內核發之警察刑事紀錄證明書等基本資料，陳報直轄市、
       縣（市）主管教育行政機關核准，聘僱之教職員工為外國人者，於第一次申請聘
       僱許可時應檢附外國人原護照國開具之行為良好證明文件；直轄市、縣（市）主
       管教育行政機關應主動查證並得派員檢查；教職員工異動時，亦同。

       直轄市、縣（市）主管教育行政機關得派員攜帶證明文件，進入短期補習班檢查
       其設立之條件與程序、樓層與面積、設施、設備與管理、服務人員、課程類科與
       內容、退費方式與基準、班級人數、學生權益之保障等本法及自治法規所定應遵
       行事項之辦理情形，並令其提供有關資料或證明文件，短期補習班不得規避、妨
       礙或拒絕。
           短期補習班之教職員工，有下列情事之一者，應予解聘或解僱：
     ㄧ、有性侵害、性騷擾、性剝削，經判刑確定或通緝有案尚未
         結案。
     二、有性侵害行為，或有情節重大之性騷擾、性霸凌、損害兒
         童及少年權益之行為，經直轄市、縣（市）主管教育行政
         機關查證屬實。
     三、有非屬情節重大之性騷擾、性霸凌、損害兒童及少年權益
         之行為，直轄市、縣（市）主管教育行政機關認定有必要
         予以解聘或解僱，並審酌案件情節，認定一年至四年不得
         聘用或僱用。

       短期補習班之負責人有前項各款情事之一者，直轄市、縣（市）主管教育行政機
       關應廢止短期補習班立案。

       有第六項第一款、第二款情事，與教師法第十四條第一項第八款及第九款情事者
       ，不得擔任短期補習班之負責人或教職員工；有第六項第三款情事及教師法第十
       四條第二項後段涉及性騷擾、性霸凌情事者，於該認定或議決一年至四年期間，
       亦同。
           短期補習班聘用或僱用教職員工前，應向直轄市、縣（市）
       主管教育行政機關查詢有無前項情事。

       短期補習班人員於執行業務時，知悉其負責人或教職員工對學生有第六項各款行
       為之ㄧ時，除依其他相關法律規定通報外，並應通報直轄市、縣(市)主管教育行
       政機關。

      各級社政主管機關依性騷擾防治法第二十條或兒童及少年福利與權益保障法第九
      十七條規定處罰者，應由中央主管社政機關建立資料庫，並應協助直轄市、縣（
      市）主管教育行政機關辦理查詢事宜。

      第六項、第八項至前項之認定、通報、資訊蒐集、任職前及任職期間之查詢、處
      理、利用及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關會商相關目的事業
      主管機關定之。
           短期補習班違反第三項至第五項、第九項或第十項規定者，直轄市、縣（市
       ）主管教育行政機關應處其負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得
       令其限期改善，屆期未改善者，按次處罰；必要時並令其停止招生或廢止短期補
       習班立案。」
   2.通過附帶決議3項：
      1)
         為有效防堵不適任外籍人士來臺擔任補習班教學人員，請勞動部配合補習及進修
         教育法第9條修正公布之日起，修正雇主聘僱外國人許可及受理許可相關規定，
         就外國人受聘僱從事短期補習班專任外國語文教師工作者之申請文件增列「持
         有行為良好證明」。
                        提案人：許智傑  蘇巧慧  李麗芬  張廖萬堅
                                蔡培慧  陳亭妃  吳思瑤  柯志恩
                               何欣純  蔣乃辛
      2)
         有關第9條第6項、第8項至第11項之認定、通報、資訊蒐集、查詢、處理、利用及
         其他應遵行事項之辦法，應於本法修正後2個月內完成相關子法訂定。
                        提案人：陳亭妃  蔡培慧  何欣純  張廖萬堅
                               吳思瑤  柯志恩  李麗芬  洪慈庸
      3)
         有關直轄市、縣(市)政府主管教育行政機關執行短期補習班依本法及其自治法規
         所定應遵守事項之人力，得由中央主管教育機關酌予經費補助。
                        提案人：柯志恩  陳亭妃  何欣純  蔣乃辛
                             李麗芬  蔡培慧  陳學聖  洪慈庸

通過臨時提案1項：


教育部於2014年提出「足球中程計畫」，宣示國家發展足球運動之決心。秉持此一理念
，教育部體育署規劃整合相關組織與資源，以「奠定運動基礎工作、廣植参與運動人口
、提升運動技術水準、厚植國家競技實力」為經緯，規劃一系列從國小到大學之足球發
展目標及方案，並配合國際足球運動發展趨勢，儲備國家優秀足球人才。其中，亦將足
球競賽項目區分為五人制與十一人制。

前揭二種賽制均為教育部所推廣者，故有關配套亦須健全。例如學生參加相關競賽，亦
需有適當的制度以利其未來升學等發展。惟查，就五人制足球方面，教育部於102年至1
05年大學甄審甄試學校之招生員額為零，限縮相關學生入學管道，嚴重影響其權益。爰
要求教育部，針對上述情況於一個月內，提出全面性的檢討報告(包含計畫內容、政策推
廣方向、招生入學相關)，以維護學生受教權益。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：李麗芬  陳亭妃  柯志恩
散 會


























