
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月10日（星期三）上午9時至下午12時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  蔣乃辛  張廖萬堅
          何欣純  李麗芬  陳學聖  蔡培慧  許智傑  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：盧秀燕  孔文吉  張麗善  黃偉哲  鄭天財Sra．Kacaw
          蘇震清  邱志偉  劉世芳  廖國棟  鍾佳濱  黃昭順
          蕭美琴  陳怡潔  鍾孔炤  王惠美  黃國書  周陳秀霞
          羅明才  呂玉玲  蔡易餘  陳賴素美
            委員列席21人
列席人員：國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      處理106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）專案解凍
      案10案及書面解凍案26案。(僅詢答不處理)

 1)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，南院文物管理研究項下
    大陸地區旅費予以凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

 2)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「南院文物管理研
    究及展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照
    案。

 3)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南院文物展覽」分支
    計畫凍結10,000千元，檢送書面報告，請查照案。

 4)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物登錄與科技研析
    」凍結預算15％，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

 5)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結1,500千元，檢送書面報告，請查照案。

 6)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「北部院區安全管理維
    護」分支計畫下「業務費─一般事務費」凍結400千元，檢送書面報告，請查照案。

 7)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結500千元，檢送書面報告，請查照案。

 8)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
    」凍結100萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

 9)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下「基
    本行政工作維持」凍結20,000千元，檢送書面報告，請查照案。

10)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，水電費預算凍結十分之
    一，檢送書面報告，請查照案。

11)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「臨時人員酬金」、「
    一般事務費」預算各凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。

12)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「書畫管理研究及
    展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。



13)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」凍結2,
    000萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

14)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「臨時人員」業務費凍
    結1/10，檢送書面報告，請查照案。

15)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下「基
    本行政工作維持」凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

16)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「一般行政」項下南部
    院區水電費凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。

17)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，南院文物管理研究及展
    覽凍結20％，檢送報告，請安排報告，請查照案。

18)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「展示服務與社教推廣」200萬元，檢送書面報告，請查照案。

19)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物登錄與科技
    研析」100萬元，檢送書面報告，請查照案。

20)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物加值運用與
    管理」150萬元，檢送書面報告，請查照案。

21)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「安全管理維護」
    中「北部院區安全管理維護─文物庫房氣體消防設備汰舊改善」2,700萬元，檢送專案
    報告，請安排報告，請查照案。

22)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般建築及
    設備」中「營建工程」四分之一，檢送書面報告，請查照案。

23)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，凍結「器物管理研究及
    展覽」項下派員赴大陸計畫預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。



24)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南部院區安全管理維
    護」保全業務相關費用凍結15,600千元，檢送書面報告，請查照案。

25)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「書畫管理研究及展覽
    」中「書畫展覽」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，請查照案。

26)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南院文物管理研究及
    展覽」中，「南院文物管理研究」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，
    請查照案。

27)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般行政」
    中「人員維持」5,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

28)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「業務費─一般事
    務費」及「業務費─臨時人員酬金」各十分之一，檢送專案報告，請安排報告，請查
    照案。

29)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「業務費─國
    內旅費、大陸地區旅費及國外旅費」150萬元，檢送書面報告，請查照案。

30)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「文物管理及
    展覽」中「南院文物管理研究及展覽─南院文物管理研究」1,700萬元，檢送書面報告
    ，請查照案。

31)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「資訊管理維護」
    1,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

32)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「南部院區安全管理維
    護」凍結15,000千元，檢送書面報告，請查照案。

33)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「器物管理研究及展覽
    」中，「器物研究」項下「大陸地區旅費」凍結1/2，檢送書面報告，請查照案。

34)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「器物管理研究及展覽」、「書畫管理研究及展覽」及「圖書管理研究及展覽」
    500萬元，檢送書面報告，請查照案。

35)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「文物管理及展覽
    」中「南院文物管理研究及展覽」2,000萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照
    案。

36)
    國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分通過決議，凍結「一般行政」
    5,000萬元，檢送書面報告，請查照案。
 二、繼續審查106年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基
     金附屬單位預算。

（本日議程有委員陳亭妃、蘇巧慧、張廖萬堅、柯志恩、吳思瑤、蔣乃辛、李麗芬、許
   智傑、何欣純、陳學聖、蔡易餘等11人提出質詢，均經國立故宮博物院院長林正儀及
   相關人員即席答復說明。另有委員蔡培慧提出書面質詢）
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   3.
      對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
      及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   4.
      106年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
      預算案，全部審查完竣，審查結果如下：
   1)
      業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審
      查結果，隨同調整。
   2) 業務收支：
     1.                    業務總收入：原列9億6,410萬5千元，增列「業務收入-
        銷貨收入」3,500萬元，「業務外收入-其他業務外收入-
        雜項收入」1億7,900萬元，共計增列2億1,400萬元，其餘均照列，改列為11億
        7,810萬5千元。
     2.              業務總支出：原列6億8,157萬8千元，減列「業務成本與費用-
        銷貨成本」1,000萬元、「業務成本與費用-行銷及業務費用-行銷費用-
        服務費用-印刷裝訂與廣告費」100萬元、「業務成本與費用-
        管理及總務費用」50萬元，共計減列1,150萬元，其餘均照列，改列為6億7,00
        7萬8千元。
     3.
        本期賸餘：原列2億8,252萬7千元，增列2億2,550萬元，改列為5億0,802萬7千元
        。
    3) 解繳國庫淨額：5,500萬元，增列3,500萬元，改列為9,000萬元。
   4) 轉投資計畫：無列數。
   5) 固定資產之建設改良擴充：9,820萬元，照列。
   6) 國庫增撥基金額：無列數。


 另通過決議20項
    1)
       凍結「業務成本與費用」項下「銷貨成本」1,000萬元，俟國立故宮博物院向立法
       院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。

                    提案人：柯志恩  蔣乃辛  蘇巧慧  張廖萬堅
                            何欣純  吳思瑤
                    連署人：陳學聖  許智傑  李麗芬
    2)               凍結「業務成本與費用-行銷及業務費用-行銷費用-服務費用-
       一般服務費」原列2億2,741萬1千元之十分之一，俟國立故宮博物院向立法院教
       育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                    提案人：何欣純  蘇巧慧  蔣乃辛
                    連署人：許智傑  李麗芬  吳思瑤
                            陳學聖  柯志恩  張廖萬堅
    3)               凍結「業務成本與費用-行銷及業務費用-業務費用-服務費用-
       旅運費」原列45萬4千元之二分之一，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：蔣乃辛  陳學聖
    4)
       凍結「一般建築及設備計畫」原列9,820萬元之十分之一，俟國立故宮博物院向立
       法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                    提案人：吳思瑤  何欣純  蔡培慧
                    連署人：蘇巧慧  許智傑  張廖萬堅
    5)
       立法院第9屆第2會期針對故宮文物藝術發展基金審議通過決議，內容略以：要求國
       立故宮博物院檢送90至97年其員工消費合作社社員名單，及社員獲分配盈餘之清
       冊，予立法院教育及文化委員會。惟查國立故宮博物院106年2月8日台博秘字第
       1060001387號，就上開決議函復立法院，內容略以：國立故宮博物院並非主管機
       關，亦非目的事業主管機關，依法對消合社並無監督管理之權限，且未針對前開
       決議內容要求提供之名單與清冊為具體說明，顯未合乎該項決議內容之要求，並
       有推卸責任，迴避監督之嫌。爰建請國立故宮博物院於1個月內，就立法院第9屆
       第2會期審查105年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發
       展基金附屬單位預算案通過決議事項(7)，檢附(1)90至97年度各年度社員名單（
       含入、退社異動）。(2)90至97年度各年度上列名單社員獲分配盈餘之清冊。(3
       )國立故宮博物院迄今對上述應督促追回之債權主張紀錄（如發出之存證信函……
       等具法律效力之文件書函），送立法院教育及文化委員會。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  吳思瑤
    6)
       經查故宮以「基於院區安全管理、概括承受原有福利會員工就業需要、尚無其他合
       適替代單位」為由，自90年7月起將文物複製品銷售及餐飲服務委託故宮員工消
       費合作社辦理，消合社並將委託代辦業務所得盈餘分配予社員。後經內政部於9
       8年6月17日函釋，合作社委託代辦業務之服務對象非屬合作社之社員者，委託代
       辦業務所得之盈餘，不得分配予社員。
            另監察院於102年糾正故宮，機關員工合作社委託代辦業務之盈餘非由社員
       所創造，且依合作社法中央主管機關內政部之說明，故宮消合社90至97年度將接
       受機關委託代辦業務之盈餘共計1億7,900萬元分配予社員，顯係誤解合作社法盈
       餘分配規定，核有失當。
            立法院教育及文化委員會多次作成決議要求故宮依法收回不法盈餘，惟故
       宮員工消費合作社於104年8月4日結束經營後，迄今尚未依法繳回97年度以前已
       分配社員之盈餘。
            另查故宮於105年6月24函復台北市政府有關盈餘分配處理案時，故宮表示
       將徵詢法律專業意見處理，並表示已針對本案委託法律事務所研提法律意見：「
       故宮消合社之主管機關為台北市政府，故宮依法對消合社並無監督管理之權限；
       又因故宮並非消合社之主管機關，故無公法上之追訴權責，亦無私法上之請求權
       。」
            綜上所述，至目前為止有關故宮消合社繳回97年度以前已分配社員之盈餘
       仍無有效作為，爰此故宮應負起目的事業主管機關之權責，並會同台北市政府協
       商處理積極辦理追繳事宜
                    提案人：何欣純
                    連署人：張廖萬堅  許智傑
    7)
       經查故宮文物藝術發展基金歷年來於「管理及總務費用」項下「一般服務費」中，
       長期重複編列「園藝景觀清潔維護經費」於該項預算中，且立法院教育及文化委
       員會也曾提案刪減凍結，但故宮卻仍繼續編列該項經費，未將此預算項目回歸公
       務預算中，顯見故宮對於預算編列過於浮濫亦未覈實編列，爰要求故宮於1個月
       內提出書面檢討報告送立法院教育及文化委員會。
                    提案人：何欣純
                    連署人：張廖萬堅  許智傑
    8)
       經查長期以來故宮文物藝術發展基金印製各類出版品及文物商品時未妥適估計銷售
       需求量，導致印製數量過多，不盡耗費印製成本並造成存貨積壓，更增加各項庫
       存管理之經營成本及存貨陳舊價值減損的風險，降低經營效益。歷年立法院教育
       及文化委員會議亦曾提出預算刪減凍結案已督促故宮檢討改進，惟故宮仍持續編
       列大筆預算，故宮並回應「基於學術研究及教育推廣功能等需要，基金需配合印
       製各類出版品，無法全然採取市場導向，且印製時需考量單位成本及售價合理性
       ，印製量亦難以少量估算」。顯見故宮無視長年累積存貨、資金積壓、庫存管理
       及盤點人力等經營成本增加之負擔。爰要求故宮應檢討出版品與各類商品印製政
       策，並考量數位工具增加及讀者閱讀方式改變，評估妥適印製數量，降低庫存壓
       力，減少不必要之成本或滯存之損失，並逐年降低銷貨印製成本。
                    提案人：何欣純
                    連署人：張廖萬堅  許智傑
    9)
       根據105年度故宮文物藝術發展基金之年度決算報告，105年度故宮文物藝術發展基
       金預算有關「製成品銷貨收入」部分，原編列8億9,291萬8千元，然最終收入僅
       有7億2,805萬6千元，短差近20%，決算報告指出乃因銷售狀況不如預期所致。爰
       請故宮向立法院教育及文化委員會書面提出106年度銷售、行銷活動之具體改善
       計畫，以免重蹈覆轍。
                    提案人：許智傑
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   10)
       世界大學運動會將於106年8月開幕，此為我國之重大活動，除得提升觀光效益之外
       ，亦為行銷我國之重要機會。故宮乃我國重要之典藏及展覽場館，應積極行銷至
       全世界，提升故宮在國際上之能見度及知名度。

       故宮近年來就文創商品之開發及行銷頗有斬獲，然行銷之餘，應與時俱進，配合
       國家重大活動主動推出特別合作款或系列活動，一來支持重大活動，另方面更貼
       近一般生活，使故宮更添多元色彩。

       故宮於106年4月10日起於西門紅樓設置快閃店，販售相關文物，世大運為我國重
       大活動，為推廣故宮文創，應籌設世大運快閃店，於各賽事場地販售及展覽故宮
       文化。
                    提案人：吳思瑤
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
     11)
         東京奧運將於2020年舉辦，屆時將吸引大量觀光客前往東京。故宮於2016年12月
         與東京富士美術館簽署意向書，預計在2018至2019年間，故宮文物再度赴日，
         並在日本三地巡迴展出。為推廣台灣故宮文物文化與展覽，故宮應積極籌備特
         展，使故宮在4年一度的國際盛事中不缺席，於奧運期間至東京展覽，宣傳台灣
         ，宣傳故宮，並增加台灣在國際上之能見度。
                    提案人：吳思瑤
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
     12)
         東京國立博物館、九州國立博物館於2016年12月12日共同舉辦「日本美術之最─
         東京、九州國立博物館精品展」，該展為2014年故宮與東京、九州國立博物館
         共同主辦「台北國立故宮博物院－神品至寶展」的回饋展，當初神品至寶展在
         東京吸引80萬人次、九州吸引36萬人次，這次日本回饋展也是精銳盡出。故宮
         更與東京富士美術館簽署意向書，預計在2018至2019年間，故宮文物再度赴日
         ，並在日本三地巡迴展出。

         東京奧運期間將有大量各國籍旅客前進東京，故宮應儘早規劃，籌辦特展及其
         他宣傳活動，吸引到日本之各國籍觀光客來台觀光、參訪故宮。
                    提案人：吳思瑤
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
     13)
         故宮南院定位為亞洲文化藝術博物館，然南院亞洲藝術文物之質量遠遠不及北院
         之中國清宮文物典藏，主要原由為故宮南院因與北院採不同之博物館定位，文
         物需要從頭開始徵集之故。且文物收購為本基金最主要目的。106年度文物收
         購預算較105年度減少2億1,500萬元，每年文物收購預算變化劇烈，故宮應建
         立有計畫性之文物收購策略。為豐富並提升故宮南院之文物典藏品質，建請故
         宮建立中長期故宮南院亞洲藝術文物之收購計畫與未來達成指標，請國立故宮
         博物院於 3 個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：許智傑  何欣純  吳思瑤
     14)
         故宮文物藝術發展基金每年度皆預估出版品及各項衍生性商品之生產目標，106
         年度預算案預計印製書籍16萬5,300本、4,292萬6千元；圖片及明信片8萬6千套
         、560萬4千元；文物仿製品1萬0,500件、250萬元；各類衍生文創商品225萬1,
         266件、3億4,662萬8千元，以上印製成本合計3億9,765萬8千元。

         惟查，1.故宮文物基金連年印製數量超過銷售數量，增加存貨壓力及經營成本
         。2.部分書籍及出版品印製數量過多，應該予以檢討。3.數位工具增加，致讀
         者閱讀方式改變，紙本市場萎縮衝擊傳統出版業，基金之書籍銷售數量近年亦
         呈現減少趨勢。

         爰建請故宮於1個月內將上開解決方案書面報告送至立法院教育及文化委員會委
         員辦公室。
                     提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純
     15)
         故宮文物基金參考以前年度執行情形及預估展覽人潮訂定年度銷售目標，106年度
         預算案編列銷貨收入8億5,592萬7千元，較105年度預算案數8億9,291萬8千元，
         減列3,699萬1千元，約減4.14％；銷貨成本編列4億0,182萬9千元，較105年度
         預算案數3億6,052萬元，增列4,130萬9千元，約增11.46％，主要係藝術紀念品
         成本增加所致。

         惟查，1.存貨數量龐大，增加庫存管理成本及報廢損失。2.商品滯存肇致出售
         價值減損、增加庫存管理等經營成本。綜上所述，故宮文物基金歷年來存貨積
         存為數頗鉅，發生長期滯存情形，徒耗印製成本，久存商品之出售價值減損，
         降低資金運用效率、增加庫存管理成本，尤以書籍類存貨居高不下。

         爰建請故宮應衡酌市場需求檢討妥適印製數量，並研訂有效行銷策略，擴大實
         體與非實體銷售管道、加速庫房盤整，並於1個月內將上開解決方案書面報告送
         至立法院教育及文化委員會各委員辦公室。
                      提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純
     16)             故宮文物藝術發展基金106年度預算案於「行銷費用-服務費用-
         印刷裝訂與廣告費」科目項下編列樣品贈送376萬元，分別為北部院區226萬元
         、南部院區150萬元，係就現有庫存產品饋贈參訪貴賓所用，較105年度編列數
         426萬元，減少50萬元。惟查，1.104年度樣品贈送經費編列500萬元，預算執行
         率為55.58％。2.南部院區樣品贈送費用104年度預算執行率未及2成，宜參酌實
         際執行情形覈實編列。綜上所述，故宮文物藝術發展基金因應104年度南院開館
         增加編列樣品贈送經費，104年度預算500萬元，實際執行數277.9萬元、預算執
         行率55.58％，爰106年度編列376萬元似有偏高，故宮應本撙節預算原則並於1
         個月內將改善書面報告送至立法院教育及文化委員會各委員辦公室。



101年度至106年度故宮文物藝術發展基金樣品贈送預決算執行情形單位：

新台幣千元；％
|項目     |101年度|102年度|103年度|104年度        |105年度       |106年度    |
|         |       |       |       |北部院區       |南部院區      |北部 |南部 |
|         |       |       |       |               |              |院區 |院區 |


購置數量 |18,956 |19,808 |18,869 |17,801 |3,900 |15,404 |1,855 |- |- |
|贈送數量 |18,956 |19,808 |18,869 |17,801 |3,900 |15,404 |1,855 |- |- | |
                  提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純
     17)
         故宮文物藝術發展基金106年度預算案餘絀撥補預計表編列「解繳國庫淨額」5
         ,500萬元，與105年度預算數同，較104年度決算數7,500萬元，減少2,000萬元
         。1.審計部104年度審核意見指出故宮文物藝術發展基金閒置資金龐鉅，應該
         要檢討繳庫，以利國庫資金調度。2.故宮依立法院決議自100年度起將委託故
         宮員工消費合作社經營銷售文物衍生商品及餐飲服務業務之盈餘繳回故宮文物
         藝術發展基金，列於雜項收入項下，致該基金近年賸餘大幅增加。3.商品及餐
         飲委辦業務盈餘多數留存基金。4.故宮文物藝術發展基金連年提列公積及賸餘
         撥充基金，將資金留存基金，現金餘額頗鉅。爰此，建請故宮於1個月內將上
         開處理進度及改善書面報告送至立法院教育及文化委員會各委員辦公室。
                    提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純
     18)
         故宮文物藝術發展基金106年度預算案於「業務外收入」項下「雜項收入」科目編
         列9,096萬6千元，主要為故宮博物館商店及餐飲業務委託經營稅後盈餘繳回基
         金。

         惟查，故宮前以「基於院區安全管理、概括承受原有福利會員工就業需要、尚
         無其他合適替代單位」為由，自90年7月起將文物複製品銷售及餐飲服務委託故
         宮員工消費合作社辦理，消合社並將委託代辦業務所得盈餘分配予社員。嗣內
         政部於98年6月17日函釋，合作社委託代辦業務之服務對象非屬合作社之社員者
         ，委託代辦業務所得之盈餘，不得分配予社員。

         監察院並於102年糾正故宮，機關員工合作社委託代辦業務之盈餘非由社員所創
         造，引發社會輿論對委託機關人員自肥之訾議，難為社會大眾所接受，且依合
         作社法中央主管機關內政部之說明，故宮消合社90至97年度將接受機關委託代
         辦業務之盈餘共計1億7,900萬元分配予社員，顯係誤解合作社法盈餘分配規定
         ，核有失當。

         立法院更多次作成決議要求故宮依法收回不法盈餘，故宮員工消費合作社於10
         4年8月4日結束經營後，迄今尚未依法繳回97年度以前已分配社員之盈餘。

         綜上所述，故宮員工消費合作社已於104年8月結束經營，尚未依法繳回歷年分
         配之委辦業務盈餘，建請故宮應該積極追繳並於1個月內將上開解決方案書面報
         告送至立法院教育及文化委員會各委員辦公室。
                      提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純
     19)
         故宮105年度盈餘連同以前年度之分配賸餘合計7億元多，在106年度編列多筆預
         算，收購文史典藏。文物收購的審議過程、收購目標應結合在地文化、當地文
         史，充實在地典藏。文化來自日常生活的實踐，需走入社區結合在地生活與文
         化。台灣歷史悠久、從土地萌芽的茶文化，從種植、揉捻、發酵到品茗，是台
         灣在地飲茶的常民文化，故宮應透過地方文物蒐集與紀錄，建立完善數位典藏
         ，保存台灣工夫茶文化，促進地方教育推廣，爰要求故宮針對發揚茶文化之在
         地典藏與推動計畫提出書面報告。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
     20)
         有鑑於故宮南院全院配置70公頃中有50公頃非博物館區，腹地平坦廣大，目前僅
         規劃少數國內與國際藝術家創作之藝術作品，其餘多為草皮和間距極大之植栽
         樹木。故宮作為台灣重要文物收藏展覽空間，應重視全院區整體配置，在目前
         的非博物館區，應以「可食地景」的概念搭配規劃進行，參考國內外案例，打
         造依據不同時節而更迭的不同地景，利用果樹、蔬菜、草藥、可食的開花植物
         ，進一步相互搭配，成為與在地農文化結合的大地藝術。爰要求故宮南院進行
         國內外「可食地景」案例之資料蒐集，並提出目前50公頃非博物館區規劃納入
         「可食地景」之可行性評估，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅

     伍、本委員會負責審查之106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業基金部分，已
     全部審查完竣，擬具審查報告，函復財政委員會；審查結果須交由黨團協商，院會
     討論時，由柯召集委員志恩出席說明。


通過臨時提案1案
故宮南院70公頃土地，當初是由嘉義縣政府克服萬難籌措財源，取得後再捐贈的；除了
希望南院的到來能豐富嘉義地區文化內涵，促進文化產業外，同時也希望能與在地融合
，讓嘉義民眾有參與感和榮譽感。其中景觀園區本是開放式空間，屬免費入園，其作用
在提供嘉義地區民眾優質休憩的場所，藉以拉近民眾對故宮南院的距離，增進對故宮南
院的情感。據瞭解，目前景觀園區非指院區本體開放時間為上午8時至晚間9時，附近居
民有清晨運動者無法得其門而入，似多有反映，要求開放時間能再延長。爰建議將南院
景觀園區開放時間改為早晨6點至晚間10點，以提供附近居民更多的連結與服務，提升故
宮南院的附加功能。
                    提案人：陳亭妃  許智傑  吳思瑤  陳學聖
                            李麗芬  陳明文  蔡易餘
散 會








