
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月11日（星期四）上午9時10分至下午12時44分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳思瑤  陳亭妃  何欣純  李麗芬  張廖萬堅
          蘇巧慧  蔣乃辛  許智傑  蔡培慧  陳學聖  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：洪慈庸  陳明文  吳志揚  鍾佳濱  曾銘宗  江啟臣
          尤美女  邱志偉  林岱樺  林德福  呂玉玲  李昆澤
          黃國書  黃昭順  林俊憲  顏寬恆  李彥秀  劉櫂豪
          羅明才
            委員列席19人
列席人員：教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          衛生福利部政務次長                         何啟功
          衛生福利部保護服務司副司長                 林維言
          法務部政務次長                             蔡碧仲
          法務部檢察司主任檢察官                     王鑫健
          法務部法制司專門委員                       王乃芳
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    教育部部長潘文忠、衛生福利部次長及法務部次長針對「補習班性侵、性騷擾等違法事
    件頻傳之強化管理措施」進行專題報告並備質詢。

討  論  事  項

繼續併案審查委員柯志恩等18人擬具「補習及進修教育法增訂第六條之一條文草案」、
委員洪慈庸等16人及委員黃秀芳等17人及委員邱志偉等22人擬具「補習及進修教育法第
九條條文修正草案」、委員蔣乃辛等18人擬具「補習及進修教育法增訂第二十三條之一
及第二十五條之一條文草案」、委員費鴻泰等22人擬具「補習及進修教育法第二十四條
條文修正草案」案。

（本日議程有委員陳亭妃、柯志恩、蔣乃辛、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、陳學聖、洪慈庸、黃國書、尤美女等8人提出質詢，均經教育
   部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員張廖萬堅、蘇巧慧、許智傑、吳思
   瑤、何欣純、李麗芬、蔡培慧、李彥秀、林德福、鍾佳濱提出書面質詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(四)「補習及進修教育法」相關修正草案，另擇期繼續審查。

通過臨時提案5案
   1.
      為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，爰針對有性交易之
      兒童及少年為提供長期安置，並施以教育輔導，我國設有中途學校。復依中途學校
      教育實施辦法，中途學校採小班制，依安置學生之學力及身心狀態，經測試評估編
      入相當程度之班級就讀，且課程教學應以調整學生心性、提升學生學習能力及適應
      社會環境為重心，並配合職業技能訓練，以增進學生生活能力。然雖對校內同仁之
      用心及付出自無庸置疑，但以結果論回推，依據兒童及少年性剝削防制條例第30條
      規定，應對被害人續予追蹤輔導，並提供就學、就業、自立生活或其他必要之協助
      ，其期間至少1年或至其年滿20歲為止，就現況部分學校後追1年資料為例，近7成
      離校生工作不穩定或待業中，另部分學校近2成離校生行蹤不明。準此，建議教育
      部可透過建立教育、矯正、輔導、社福專業團隊合作模式，並善用外部多元專業支
      援及增進校際間辦學經驗交流，研議精進中途學校辦學模式及成效。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳亭妃  李麗芬  蔡培慧
                            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
   2.
      補習及進修教育法第9條第4項規定，短期補習班聘用、雇用之教職員工有第2項規定
      （有性侵害、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通緝有案尚未結案等）之情形
      ，或聘用教職員工前，應準用不適任教育人員之通報與資訊蒐集及查詢辦法之規定
      ，辦理通報、資訊蒐集及查詢辦法之定，辦理通報、資訊蒐集及查詢事項，因此，
      依現行法令教育部本應建置全國不適任補習班教職員工通報查詢系統。

      然而，遲至發生女作家輕生事件後，教育部才開始透過媒體對外表示「不適任教育
      人員通報系統半年內會將補教界狼師納入，地方政府查核補習班若發現聘用狼師，
      可及時阻止」，表示教育部在此之前皆未依法建設通報系統，業務執行方面顯有問
      題，爰教育部應於2周內提出檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：陳亭妃  蔡培慧  柯志恩
   3.
      案由：要求教育部邀集相關部會針對短期補習班新聘教學人員召開專案會議，以落實
      補習及進修教育法第9條第2項各款查核機制。
      說明：鑒於補習班發生性侵害、性騷擾等違法事件頻傳，為保障孩童學習之人身安
      全，需就補習班性侵及性騷擾事件採取事前防治措施，要求教育部於1個月內，召
      開跨部會研商機制，並督導地方政府加強各縣市補習班聘用教學人員時，應加強不
      適任人員之查核，以落實資料對比、通報與查核工作。
                    提案人：蔡培慧  吳思瑤  何欣純  陳亭妃
                           蘇巧慧  李麗芬  許智傑  張廖萬堅
                           黃偉哲
   4. 案由：要求教育部針對補習班教師進行全面盤點與清查。
      說明：鑒於近日補教界性侵疑雲案，造成社會家長與孩童惶惶不安，為保障孩童補
      教學習環境之安全，要求教育部會同地方縣市主管機關於1個月內，清查補習班現
      職人員是否有性侵害、性騷擾或虐待兒童等不適任情形，違者依規進行處置。另，
      各縣市清查結果需送交立法院教育文化委員備查，以落實孩童安全學習之權益保障
      。
                   提案人：蔡培慧  吳思瑤  何欣純  陳亭妃
                           蘇巧慧  李麗芬  許智傑  張廖萬堅
                           黃偉哲
   5.
      建置補習班職員管理平台，為完善補習班之安全並確保受教孩童之人身安全，明確查
      察補習班現職人員有無性侵害、性騷擾或虐待兒童等不適任情形存在。依據「補習
      及進修教育法」第9條第2項規定，有性侵害、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定
      或通緝有案尚未結案者不得擔任負責人與教職人員，要求教育部於1個月內，研議
      建置補習班職員管理平台，補習班需詳實建立教師名冊與核對學歷等措施，並由法
      務部、衛福部與各縣市家庭暴力暨性侵害防治中心，進行跨部會清查與比對工作，
      以確保孩童學習環境之安全及避免在補習班遭受性侵害或性騷擾傷害之憾事再次發
      生。
                   提案人：蔡培慧  吳思瑤  何欣純  陳亭妃
                           蘇巧慧  李麗芬  許智傑  張廖萬堅
散 會

