
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年3月27日（星期一）上午9時至下午 16時24分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳思瑤  陳亭妃  柯志恩  蘇巧慧  蔣乃辛  張廖萬堅
           許智傑  何欣純  蔡培慧  李麗芬  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員出席13人
列席委員：林靜儀  羅致政  蕭美琴  鍾佳濱  黃昭順  林德福
          林岱樺  李彥秀  蔣萬安  費鴻泰  廖國棟  盧秀燕
          曾銘宗  陳曼麗  吳志揚  吳玉琴  黃偉哲  陳歐珀
          王惠美  賴士葆  呂玉玲  劉世芳  鄭天財Sra．Kacaw
          管碧玲  賴瑞隆  邱志偉  徐榛蔚  張麗善  鍾孔炤
          孔文吉  吳焜裕  施義芳  羅明才  簡東明  周陳秀霞
          林淑芬  劉建國  李昆澤  劉櫂豪  顏寬恆  陳賴素美
          許淑華
            委員列席42人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長黃維琛率同有關人員
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長潘文忠及勞動部業務主管針對「大專兼任教師納入勞基法、大專實習生
      勞動權益及高中職建教生之權益保障」列席專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員吳思瑤、陳亭妃、柯志恩、蘇巧慧、許智傑、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、蔣乃辛、張廖萬堅、何欣純、李麗芬、鍾佳濱、陳學聖、蔡
   培慧、林靜儀、林岱樺、徐榛蔚、施義芳、陳曼麗、邱志偉、鍾孔炤、吳焜裕、吳玉
   琴、林淑芬、劉建國等24人提出質詢，均經教育部部長潘文忠、勞動部勞動條件及就
   業平等司副司長黃維琛及相關人員即席答復說明。另有委員李彥秀、徐榛蔚、李昆澤
   提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案8項：

   1.
      教育部於今（106）年度預算編列6,000萬元補助公私立大專校院未具本職兼任教師自
      106年8月1日納入《勞動基準法》所衍生之相關費用，此項經費執行日期為106年8月
      1日至12月31日，然106學年度第1學期係自106年8月1日至107年1月31日，為免明年
      補助斷炊，教育部仍應循預算程序繼續編列，以維大專兼任教師之勞動權益。
                     提案人：柯志恩
                     連署人：蘇巧慧  蔣乃辛
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
   2.
      為保障大專校院兼任教師之工作權益，使各校兼任教師之權利義務有一致標準，教育
      部應於1個月內修正公布「專科以上學校兼任教師聘任辦法」，包括兼任教師有關
      其請假、調補課、鐘點費支領、寒暑假勞健保不中斷等各項權利義務。教育部亦應
      與大專校院積極溝通，說明有關未具本職之兼任教師納入《勞動基準法》之行政配套
      措施，主動召集大專校院建置一跨校合作平台，協調各校院如何分擔兼任教師納入
      《勞動基準法》後之費用分擔，例如管理兼任教師在各校教學總時數並統一納保(勞
      保、健保、勞退)，以及《勞動基準法》規定之特休假、產檢假、陪產假、家庭照顧
      假、婚喪事病假、產假、安胎休養假、育嬰留停、生理假、以及資遣等相關問題。
      期能協助大專校院釐清兼任教師納入《勞動基準法》執行面之疑義，真正落實對兼任
      教師工作權益之保障。
                        提案人：柯志恩
                     連署人：蘇巧慧  蔣乃辛
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
   3.
      勞動部擬於民國106年8月1日將兼任教師納入勞動基準法（下稱勞基法）加以保障，
      然日前草案預告時僅將「未具本職之兼任教師」納入勞基法之適用範圍，「具本職
      之兼任教師」並未納入。此將導致大專院校在成本考量下，優先聘用「具本職」之
      兼任教師，反致未具本職之兼任教師工作權喪失，日前淡江大學已宣布不續聘200
      多名兼任教師，未來恐將造成大量未具本職之兼任教師失業之情況，全然喪失當初
      將兼任教師納入勞基法以享有基本勞動條件、勞動權益保障之美意，也會造成嚴重
      社會問題。爰要求教育部採取以下措施，並於1個月內向本席及教育及文化委員會
      提書面報告：
         1)
            請各大專院校在仍有課程及學生學習之需求下，不得不續聘未具本職之兼任教
            師改聘任具本職之兼任教師。
         2)
            應即會同勞動部、教師代表、教師工會、大專院校召開會議共同研商如何將兼
            任教師全數納入法律之保障，使其享有基本權益。
                         提案人：陳學聖  蔣乃辛  柯志恩
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                     蔣萬安  陳宜民
   4.
      為了完整保障兼任教師工作權、顧及教育現場特殊性，及考量學生受教權，教育部必
      需將兼任教師權益納入法律體系保障。惟兼任教師是大學彈性導入多元教學人力，
      若採勞基法相關規範，有無法回應課程調整及適用教學現場需求之疑慮。再者，以
      中小學兼任及代理代課教師來看，同樣是非專任教師，但皆納於教師法規範，此其
      請假條件、勞健保與職災、代課調補、退離職保障等均一體適用。顯見採用教師法
      規範對於兼任教師權益保障更優於勞基法之適用。因此，要求教育部應儘速研擬修
      定「專科以上學校兼任教師聘任辦法」，將兼任教師納入教師法體系，以保障兼任
      教師工作權益及學生受教權益。
                        提案人：何欣純  許智傑  蘇巧慧  張廖萬堅
                               陳亭妃  李麗芬  蔡培慧
   5.
      為保障大專校院兼任教師工作權，維護學生受教之權益，教育部應針對兼職教師適用
      「勞動法系」或「教育法系」之權益進行分析並提出專案報告，在適用法規尚未確
      定前，建請以通函各校，規定其解聘、不續聘準用教師法第14條之規範。

      另應使大專院校「具本職」與「不具本職」兼任教師聘用情況公開透明化，要求教
      育部於1個月內公布大專院校105學年度第1與第2學期，「具本職」與「不具本職」
      兼任教師之人數與比例，以釐清兼任教師組成狀況。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬  何欣純  蘇巧慧
   6.
      查107學年度新住民語文課程將列語文領域課程之一，提供新住民子女具備另一語文
      能力，幫助新住民子女在國際社會具競爭力，而教育部稱為因應新課綱之推行，已
      培訓1,300餘位教師，乃為正式師資不足下所配套之新住民語文教學支援人員。

      次查，教育部至今所核定正式師資職前培育相關課程，僅有文藻外語大學所開設國
      民小學師資職前培育之越南語課程，及國立暨南大學之越南語及印尼語中等教育師
      資職前培育課程，就一般師資培育所需之時程（含修習專業課程、實習、教師檢定
      、教師甄試等），至108學年度新住民語言課程恐仍無正式師資任教，且全台僅2校
      開設相關課程，欲完備正式師資之人力資源，仍遙遙無期。

      據上，為完備新住民語言課程正式師資之質量，爰要求：一、教育部邀集師資培育
      大學，研議新住民語言師資培育職前培育課程之開設計畫（內容需含正式師資量能
      擴充時程表、經費補助等）；二、教育部應研議新住民母國學歷具語言教學專長者
      ，其新住民語言教學資格之認證，並於2個月內提報立法院教育及文化委員會。
                         提案人：張廖萬堅  林靜儀
                    連署人：李麗芬  蔡培慧
   7.
      為保障大專實習生的教育學習權益與勞動條件，請教育部儘速研擬保障大專實習生之
      專法。然在專法尚未立法完成前，針對涉有實際從事勞動、給付勞務之實習學生，
      依據勞動基準法技術生專章第64條第2項明定：「本章規定，於事業單位之養成工
      、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人，準用之」。準此，請
      教育部於2個月內檢討「專科以上學校產學合作實施辦法」，納入勞動基準法之最
      低勞動基準，給予學生基本的勞動權益保障。
                         提案人：張廖萬堅  鍾孔炤  鍾佳濱
                    連署人：李麗芬  蘇巧慧


   8.
      鑒於大專校院為規避106年8月1日起公告實施「大專校院校編制外未具本職兼任教師
      適用勞動基準法」之雇主責任，校方透過校務會議、院務會議要求各系配合自105
      學年度第2學期不要新聘未具本職之兼任教師，及自106學年度第1學期起不再聘任
      未具本職之兼任教師。顯然，以是否具本職作為公告適用勞動基準法的標準，已對
      未具本職的兼任教師產生就業排擠效果。依據教育部106年3月27日書面報告，為保
      障兼任教師權益，將修正「兼任教師聘任辦法」，為保障大專校院兼任教師工作權
      ，維護學生受教之權益，教育部應邀請大專校院兼任教師代表及工會與會研議修正
      方向。
                    提案人：蔡培慧  林淑芬
                    連署人：陳學聖
                            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
散  會




