
立法院第9屆第3會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年3月29日（星期三）上午9時至下午12時55分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  蔡培慧  陳亭妃  張廖萬堅
             蔣乃辛  許智傑  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  江啟臣  賴士葆  廖國棟  鄭天財Sra．Kacaw
          盧秀燕  蕭美琴  林德福  王惠美  黃偉哲  周陳秀霞
          張麗善  邱志偉  鍾孔炤  黃昭順  蘇治芬  陳賴素美
          羅明才
            委員列18人
列席人員：教育部政務次長                 姚立德率同有關人員
主    席：柯召集委員志恩
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  科長  蔡月秋  薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長潘文忠針對「國內技職教育學用落差、產學攜手、技職校院整併及退場
      機制等問題」提出專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、吳思瑤、蔡培慧、陳亭妃、蔣乃辛、李
   麗芬、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、許智傑、何欣純、陳學聖、鍾佳濱、蘇治芬、王惠美、鍾孔
   炤等16人提出質詢，均經教育部政務次長姚立德及相關人員即席答復說明。另有委員
   李彥秀提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案3項：

   1.           依據民國104年1月14日公布之「技術及職業教育法」第           6
      條：「直轄市、縣（市）主管機關應每三年向中央主管機關提出技職教育報告，由
      中央主管機關據以訂定技職教育發展報告。」；第11條第1項：「高級中等以上學
      校（以下簡稱學校）辦理職業準備教育，其專業課程得由學校與產業共同設計，建
      構合宜之課程安排，且兼顧學生職業倫理之培養與職涯發展、勞動及技術法規之認
      識，並定期更新課程設計。」

      當前我國技職教育體系發展，除中央各部會加強橫向聯繫之外，更需依賴各地方政
      府彙整中小企業產業聚落發展需求，進行由下而上的縱向聯繫。

      有鑑於民國107年3月3日前，地方主管機關將提出技職教育報告，教育部亦將訂定
      技職教育發展報告。請教育部就相關辦理情況，並就地方政府執行現況，另就產學
      共同設計專業課程人力與設備規劃、學生職涯發展、勞動及技術法規教育辦理現況
      ，於3個月內提出報告。
                    提案人：張廖萬堅  吳思瑤  蘇巧慧  鍾孔炤
   2.
      依據國家教育研究院《德國職業定向計畫對我國職業試探教育之啟示》研究報告：「我
      國社會對技職教育認識不足，技職教育不受重視，導致學生不管自己性向、興趣和
      能力，優先選擇普通高中或一般大學就讀，未能適性選擇分流，職業試探似亦無發
      揮實質功能，影響技職教育健全發展；我國目前透過『第二期技職教育再造計畫』
      的『證能合一』策略，鼓勵學生取得專業證照，並協助學生取得職能導向課程品質
      認證之結案證書，惟2013年執行至今，成效尚未得知。」
           然而，對照德國將學生五、六年級作為定向階段，實施職業定向計畫（Beru
      fsorientierung　Programm）。我國學生直到國民中學三年級以及綜合型高中一年
      級階段，始實施分流前的職業試探。對照當前國家產業升級轉型發展之際，精密基
      礎工業人才、創新軟體服務人才的培養，勢必將與產業結合越趨緊密，相關培訓期
      程亦將分階段拉長。　　
      　　基於教育基本權－人格自由開展，國家與家長從旁輔導－以學生為教育主體保
      障之理念，應針對具有技職潛能性向學生，提前建立職業試探機制及技職教育生涯
      發展規劃。請教育部於2個月內提出職業教育定向分流實施現況書面報告，一併研
      擬提前分流可行性評估，結合產業課程師資與設備技術合作，規劃學生生涯發展期
      程
                       提案人：張廖萬堅  吳思瑤  蘇巧慧  鍾孔炤
   3.
      為強化技職體系人才、符應產業需求，教育部應鼓勵辦學優良之各公私立科技大學辦
      理專科，以帶動技職教育發展。惟全臺各級學校皆面臨少子化之影響，高中職端也
      不例外，不論是新辦、改辦、回辦五專，皆有可能加重現有高中職招生之壓力。爰
      要求教育部在「瞭解產業人力需求」、「以優質教育引領技職發展」及「生源總量
      管制」之三大前提之下，於3個月內提出優質專科辦理之相關計畫。
                       提案人：張廖萬堅  陳亭妃  李麗芬  吳思瑤
                               柯志恩

散  會










