
立法院第9屆第3會期外交及國防委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年4月19日（星期三）上午9時3分至下午1時
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 呂玉玲 呂孫綾 江啟臣 馬文君  王定宇  劉世芳  吳焜裕  莊瑞雄
           羅致政 林昶佐 許毓仁 王金平(出席委員13人）
列席委員：陳　瑩 林德福 吳志揚 顏寬恒 黃昭順  黃偉哲  林麗蟬  張麗善  王惠美
           徐榛蔚 蔣乃辛 邱志偉 孔文吉 黃國書鍾佳濱 蕭美琴 陳賴素美  陳歐珀
           廖國棟 余宛如 周春米 羅明才(列席委員22人）
列席人員：外交部部長李大維及所屬人員
           僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、僑務委員會委員長報告「外交部及僑務委員會推動新南向政策現
    階段之成果及挑戰」，並備質詢。
   （外交部部長李大維及僑務委員會委員長吳新興報告，委員蔡適應、呂玉玲、呂孫綾
    、江啟臣、馬文君、王定宇、陳瑩、莊瑞雄、吳焜裕、羅致政、林昶佐、劉世芳、
    邱志偉、蕭美琴及鍾佳濱等15人質詢，均由外交部部長李大維、領事事務局局長陳
    華玉、亞太司司長陳文儀、拉美司副司長韓志正、國經司司長李新穎、人事處處長
    郭素卿、非政府組織國際事務會副執行長沈文強、僑務委員會委員長吳新興、僑生
    處處長莊瓊枝及財團法人海外信用保證基金董事長林寶惜等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員呂玉玲、許毓仁及余宛如等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，外交部提出書面報告後始得動支等13案
    ：
   （一）凍結第1目「一般行政」200,000千元案。
   （二）凍結第1目項下「人員維持」人事費十分之一案。
   （三）第4目項下「協助各種國際交流活動」北美司凍結5,000千元案。
   （四）凍結領事事務局第2目「領事事務管理」預算十分之一案。
   （五）第3目項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「業務費」預算凍結10,000千
         元案。
   （六）第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」亞東太平洋司凍結預
         算1,080千元案。
   （七）領事事務局第2目「領事事務管理」預算凍結十分之一案。
   （八）凍結第5目「國際合作」預算5,000千元案。
   （九）第2目第1節「外交業務管理」項下之「業務費」凍結200萬元案。
   （十）第4目項下「協助各種國際交流活動」凍結300萬元案。
   （十一）第4目「國際會議及交流」預算凍結1,000萬元案。
   （十二）第5目「國際合作」預算凍結2,000千元案。
   （十三）第4目「國際會議及交流」項下之「國外旅費」凍結5,000千元案。
    決定：以上13案報告完竣，同意動支，並提報院會。
四、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，僑務委員會提出書面報告後始得動支等
    4案：
   （一）凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」20萬元案。
   （二）凍結「落實僑務工作增進溝通服務」之「業務費」100萬元案。
   （三）凍結「聯繫海外僑商組織並協助推展業務」100萬元案。
   （四）凍結「培訓海外專業技術青年人才」之「獎補助費」100萬元案。
    決定：以上4案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、處理院會交付外交部106年度中央政府總預算決議凍結案等7案：
   （一）第2目第1節「外交業務管理」項下「委託舉辦民意調查及就當前外交施政重要
         議題進行深度研究等委辦經費」凍結10萬元案。
   （二）第5目項下「駐外技術服務」預算凍結300萬元案。
   （三）凍結第2目第1節「外交業務管理」項下「基本行政工作維持─業務費」預算1,0
         00千元案。
   （四）外交及國際事務學院第1目項下「業務費─水電費」凍結五分之一案。
   （五）第5目「國際合作」編列數億元預算委由國合會辦理友邦技術合作計畫，凍結該
         預算20％案。
   （六）第2目第1節項下「外交使節會議」分支計畫關於拉丁美洲及加勒比海地區使節
         會議凍結69萬4千元案。
   （七）凍結「對外之捐助」5億元（主要針對「國際合作」項下之「對外之捐助」）案
         。
    決議：以上7案處理完竣，同意動支，並提報院會。
二、處理院會交付僑務委員會106年度中央政府總預算決議凍結案等5案：
   （一）凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「汰換副首長專用車1輛」69萬
         元案。
   （二）凍結「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「加強僑社聯繫及輔助舉辦多元活動
         」250萬元案。
   （三）凍結「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社工作研討會及邀訪活動」
         200萬元案。
   （四）凍結「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「落實僑務工作增進溝通服務」之「
         業務費」200萬元案。
   （五）凍結「僑民社教業務」200萬元案。
    決議：以上5案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案2案
一、鑑於「土著」一詞之使用，係指涉當地居民或是原住民具有「低下」、「落後」、
    「卑劣」之貶抑語法，也係極具無禮、無知、無德之粗魯與冒犯，實有違當前文明
    社會之普遍性觀感，同時更是一種彰顯、鞏固、強化外來者優越的民族傲慢。然而
    ，在4月7日於紐西蘭舉行的新南向促進會的成立大會上，竟在本外館提供紐西蘭的
    相關資料裡，意外發現以「土著」這樣歧視性詞彙來描述毛利人!對於我國友善對外
    關係，不僅沒有助益，還會有延伸其國際性問題之可能。爰此，建議委員會決議外
    交部立即全面盤點歧視原住民相關的不當詞彙，予以限期完成刪除及修正，並針對
    該職務有所違失之主管及相關承辦人員，於2個星期內提出調查報告，倘確有相關疏
    失，向立法院外交及國防委員會提出懲處報告，以示警惕。
                        提案人：劉世芳　莊瑞雄　羅致政　蔡適應呂孫綾　王定宇
                                　江啟臣　林昶佐陳　瑩
    決議：修正通過。
二、鑑於外交部亞太司林恩真副司長服務於外交部，自84年迄今已逾20年，頗具豐富之
    外交經驗。然在105年12月12日蘇嘉全院長主持的正式晚宴裡，不知毛利國王幕僚長
    知曉中文的外交部亞太司副司長林恩真，竟當著眾多立委、原住民立委、紐西蘭台
    商、國內政要，以及知曉中文毛利國王幕僚長面前，脫口而出:「毛利國王沒有用!
    毛利國王不受到紐西蘭當地原住民的支持!」據瞭解，林副司長即將赴任澳洲公使，
    竟然還會做出這樣有損台灣友好形象、有失外交禮儀之不當、不正之脫序言論及脫
    軌行為，實在不值得原諒。又「土著」一詞之使用，係對當地居民或是原住民具有
    「低下」、「落後」、「卑劣」之歧視性字眼，在本外館撰寫紐西蘭的相關資料裡
    ，也出現以「土著」這樣歧視性詞彙來描述毛利人，實為林恩真副司長督導不周之
    失!爰此，要求外交部於1個星期內提出調查檢討報告，若確有疏失，對失職人員依
    人事相關法規處理。
                        提案人：吳焜裕　呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳王定宇　林昶佐
                                　陳　瑩
    決議：修正通過。

散會
