
立法院第9屆第3會期外交及國防委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年3月30日（星期四）上午9時2分至11時49分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 劉世芳 馬文君 江啟臣  莊瑞雄  呂玉玲  吳焜裕  王定宇
           許毓仁 林昶佐 呂孫綾 王金平（出席委員13人）
列席委員：鍾孔炤  葉宜津  徐永明  鄭天財   賴士葆   盧秀燕   蔣乃辛   張麗善
           邱志偉(列席委員9人）
列席人員：國防部常務次長柏鴻輝及所屬人員(部長馮世寬請假)
           內政部役政署副署長沈哲芳
           行政院海岸巡防署人事處專門委員李莉雅
           國家安全局人事處副處長黃辰沛
           法務部法制司專門委員王乃芳
           衛生福利部醫事司簡任技正黃純英
                      社會及家庭署代理組長簡杏蓉
           勞動部勞動條件及就業平等司科長楊玫瑩
           國軍退除役官兵輔導委員會就養養護處副處長厲以剛
           行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員邱怡璋
                               給與福利處簡任視察黃悅茵
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：王召集委員定宇
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、處理院會交付國防部106年度中央政府總預算決議，提出書面報告後始得動支等4案
    ：
    (一)憲兵指揮部第4目項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」之「軍事裝備及設施
        」預算凍結50萬元案。
    (二)憲兵指揮部第4目項下「後勤補給支援」之「業務費」凍結50萬元案。
    (三)國防大學「教育訓練業務」凍結100萬元案。
    (四)「軍事行政」之「人事行政」預算凍結100萬元案。
    決定：以上4案報告完竣，同意動支，並提報院會。
三、行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案，經提本院第9屆第2會
    期第15次會議報告後決定:「交外交及國防委員會審查」。
       討論事項
一、審查行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案。
（國防部常務次長柏鴻輝及資源規劃司副司長劉靖中就「志願士兵服役條例部分條文修
  正草案」提出報告，委員蔡適應、羅致政、劉世芳、馬文君、江啟臣、莊瑞雄、呂玉
  玲、王定宇及許毓仁等9人質詢，均由國防部常務次長柏鴻輝、政治作戰局局長聞振國
  、軍醫局副局長陳建同、資源規劃司副司長劉靖中、專門委員康世宗、法律事務司司
  長林純玫、全民防衛動員室副主任蔡忠誠、陸軍司令部參謀長白捷隆、海軍司令部參
  謀長李宗孝、空軍司令部參謀長范大維、內政部役政署副署長沈哲芳及法務部法制司
  專門委員王乃芳等即席答復。）
決議：
  (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員口頭質詢未及答復或要
       求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指
       定期限者，從其所定。
  (二)委員吳焜裕、林昶佐及呂孫綾等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
  (三)審查結果：
       1.修正通過之條文：第五條之一第一項「……或於一年內累計記大過三次者……」修
         正為「……或依陸海空軍懲罰法所定於一年內累計記大過三次者……」。
       2.其餘條文，均照行政院提案條文通過。
  (四)全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交由黨團協商；院會
       討論時，由蔡委員適應作補充說明。
二、處理院會交付國防部106年度中央政府總預算決議「國防政策規劃與督導」項下「法
    務及督考」預算凍結50萬元案。
決議：本案處理完竣，同意動支，並提報院會。

散會
