
立法院第9屆第3會期外交及國防委員會第27次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月22日（星期一）上午9時至12時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 蔡適應 劉世芳 江啟臣 吳焜裕  莊瑞雄  許毓仁  呂玉玲  王定宇
           馬文君 羅致政 呂孫綾 王金平(出席委員13人）
列席委員：鍾佳濱 陳亭妃 廖國棟 吳志揚 孔文吉  鄭天財  劉櫂豪  陳歐柏  曾銘宗
           葉宜津 張麗善 陳明文 蔣乃辛  鍾孔炤黃昭順  蕭美琴  周春米  徐榛蔚
           簡東明 王惠美 賴士葆林德福 陳怡潔(列席委員23人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙及所屬人員
           衛生福利部護理及健康照護司簡任技正陳青梅
           國防部常務次長柏鴻輝
           行政院主計總處專門委員陳莉惠
主    席：王召集委員定宇
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙、衛生福利部報告「輔導會所屬機
    構配合長照政策之醫養合一服務執行成效」，併請國防部列席，並備質詢。
   （本次會議採報告先公開後秘密，詢答公開方式進行。國軍退除役官兵輔導委員會主
    任委員李翔宙、就醫保健處處長羅慶徽及國防部常務次長柏鴻輝報告，委員蔡適應
    、江啟臣、劉世芳、王定宇、吳焜裕、莊瑞雄、許毓仁、呂玉玲、羅致政、馬文君
    、呂孫綾、鍾佳濱、賴士葆、蕭美琴及徐榛蔚等15人質詢，均由國軍退除役官兵輔
    導委員會主任委員李翔宙、主任秘書楊駕人、服務照顧處處長林夏富、就養養護處
    處長趙秋瀛、就醫保健處處長羅慶徽、高雄榮民總醫院院長劉俊鵬、國防部常務次
    長柏鴻輝、主計局歲計處處長謝其賢、空軍司令部參謀長范大維、衛生福利部護理
    及健康照護司簡任技正陳青梅、社會及家庭署代理組長陳美蕙及中央健康保險署專
    門委員陳真慧等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員林昶佐、徐榛蔚及周春米等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付國軍退除役官兵輔導委員會106年度中央政府總預算決議，凍結第2目
    項下「退除役官兵職業技術訓練─一般事務費」1萬元，提出書面報告後始得動支乙案
    。
   決定：報告完竣，同意動支，並提報院會。
四、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，國防部提出書面報告後始得動支等8案
    ：
   （一）「軍事行政」項下「官兵權益保障作業」預算凍結100萬元案。
   （二）「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」中「對國內團體之捐助」預算凍結
         100萬元案。
   （三）直屬院檢單位第1目項下「軍法及法制作業」預算凍結100萬元案。
   （四）陸、海、空三軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」預算凍結1
         00萬元案。
   （五）軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」預算凍結500萬元案。
   （六）陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」預算凍結5
         00萬元案。
   （七）陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
         預算凍結2,000萬元案。
   （八）陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」，預算凍結1,000萬元案
         。
    決定：以上8案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、處理院會交付國軍退除役官兵輔導委員會106年度中央政府總預算決議凍結案等11案
    ：
   （一）凍結第4目項下「海內外退伍軍人聯繫作業─國外旅費」預算五分之一案。
   （二）凍結第1目「醫學臨床教學研究」1,000萬元案。
   （三）凍結第4目項下「志工服務照顧榮民作業」之「獎補助費」500萬元案。
   （四）凍結第6目項下「對榮民及特定醫療體系之補助」之「獎補助費」1,000萬元案
         。
   （五）凍結第11目項下「退休及贍養官兵薪給」500萬元案。
   （六）凍結第1目「醫學臨床教學研究」預算五分之一案。
   （七）凍結第3目項下「榮民健保醫療部分負擔」100萬元案。
   （八）凍結第5目項下「辦理統計與資訊管理作業」200萬元案。
   （九）凍結第5目項下「辦理榮民工程公司清理計畫」1,000萬元案。
   （十）凍結第6目項下「各級榮民醫院營運督導管理」50萬元案。
   （十一）凍結第8目項下「基本行政工作維持」之「業務費」1,000萬元案。
    決議：以上11案處理完竣，同意動支，並提報院會。另第(九)案請國軍退除役官兵輔
          導委員會於1個月內向立法院外交及國防委員會再提出詳細書面報告。
二、處理院會交付國防部106年度中央政府總預算決議凍結案等16案：
   （一）國防大學「教育行政」項下「房屋建築養護費」預算凍結五分之一專案報告案
         。
   （二）「人事行政」項下辦理人事勤務等各項作業費預算凍結10％專案報告案。
   （三）「人事行政」項下辦理中央單位等各項作業所需國內旅費預算凍結10％專案報
         告案。
   （四）人次室「教育行政」項下「一般事務費」預算凍結10％專案報告案。
   （五）「一般科學研究」工作計畫項下「軍品研發」預算凍結五分之一專案報告案。


   （六）國防大學「教育行政」項下「一般事務費」預算凍結五分之一專案報告案。
   （七）國防大學「教育行政」項下「設施及機械設備養護費」預算凍結五分之一專案
         報告案。
   （八）訓次室「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」一般事業費預算凍結10％專案
         報告案。
   （九）海軍司令部第3目「教育訓練業務」預算凍結500萬元案。
   （十）空軍司令部第4目項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預算凍結1,000萬元
         案。
   （十一）軍備局第5目項下「輪型迫砲車」研製案預算凍結2,000萬元案。
   （十二）「國防政策規劃與督導」項下「一般行政」預算凍結五分之一專案報告案。


   （十三）第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」預算凍結5,000萬元案。
   （十四）陸軍司令部「訓練模擬器」預算凍結1,500萬元案。
   （十五）空軍司令部第3目項下「訓練綜合業務」預算凍結2,000萬元【秘密專案報告
            】案。
   （十六）「維星專案」預算凍結1,000萬元案。【機密預算】
    決議：以上16案除第(九)案繼續凍結外，其餘均處理完竣，同意動支，並提報院會。



散會
