
立法院第9屆第3會期外交及國防委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年3月22日（星期三）上午9時11分至下午1時2分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂孫綾 蔡適應 江啟臣 林昶佐 羅致政  劉世芳  呂玉玲  許毓仁  吳焜裕
           莊瑞雄 馬文君 王定宇（出席委員12人）
列席委員：鍾佳濱 吳志揚 葉宜津 鄭天財 賴士葆 林俊憲  孔文吉  徐永明  鍾孔炤
           徐榛蔚 蔣乃辛 張麗善 邱志偉 陳亭妃 顏寬恒 陳明文 周陳秀霞 王惠美
           劉櫂豪（列席委員19人）
列席人員：外交部部長李大維及所屬人員
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長李大維報告「今年我國參與國際組織之挑戰與展望」，並備質詢。


   （外交部部長李大維報告，委員蔡適應、林昶佐、江啟臣、呂孫綾、王定宇、劉世芳
    、呂玉玲、許毓仁、羅致政、莊瑞雄、馬文君、王惠美、吳焜裕、邱志偉及張麗善
    等15人質詢，均由外交部部長李大維、領事事務局副局長鍾文正、亞太司司長陳文
    儀、亞東關係協會副秘書長周學佑、北美司司長薛美瑜、國組司副司長王良玉及非
    政府組織國際事務會副執行長沈文強等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員林俊憲及李彥秀等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案1案
一、鑑於台中市政府擬與外交部聯合提案，以5年期30億元之中長期計畫，提送行政院，
    爭取核列中央107年中長期建設經費，建請中央補助款22億8,000萬元，台中市政府
    編列自籌款7億2,000萬元，總計30億元，於台中霧峰設立國際非政府組織(INGO)中
    心，為達預期之效果與目的，爰要求外交部應同步研議將政府出資籌設之非政府國
    際組織(如財團法人國際合作基金會、財團法人台灣民主基金會等)進駐該INGO中心
    運作。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
    決議：修正通過。

散會
