
                             立法院第10屆第2會期
               社會福利及衛生環境委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：109年9月23日（星期三）9時6分至10時32分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳斯懷  莊競程  廖婉汝  蔣萬安  張育美  徐志榮
             洪申翰  黃秀芳  王婉諭  蘇巧慧  邱泰源  陳  瑩
             劉建國  林淑芬  楊  曜（委員出席15人）
主　　席：莊委員競程（在場委員現場推舉）
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　張美慧　科　　長　葉淑婷
             科　　員　李懿如


報告事項
  1.
     本院秘書長函為「立法院第10屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，業
     經本院人事處提報本院第10屆第2會期第1次會議決定照案通過在案。
  2. 依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。
  3. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。


選舉事項
選舉第10屆第2會期本會召集委員。
(本次會議以無記名單記法票選之，在場委員推舉張委員育美擔任發票員、黃委員秀芳擔
任唱票員、洪委員申翰擔任記票員、徐委員志榮擔任監票員。)
選舉結果：出席委員15人，發出票數15張，有效票數15張，開票結果為蔣委員萬安5票、
洪委員申翰5票、陳委員瑩5票。3位委員票數相同，抽籤後洪委員申翰禮讓陳委員瑩，由
蔣委員萬安及陳委員瑩當選本會期本會召集委員。

散會
