
             立法院第9屆第4會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年11月13日（星期一）上午9時2分至12時38分
                                             下午2時30分至3時49分
        中華民國106年11月15日（星期三）上午9時1分至12時23分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鍾佳濱  林俊憲
             鄭運鵬  洪慈庸  黃國書  周春米  徐榛蔚  陳素月
             陳雪生  李鴻鈞
             委員出席14人
列席委員：葉宜津  余宛如  黃昭順  陳怡潔  鄭天財Sra．Kacaw  蕭美琴   顏寬恒
             何欣純  陳賴素美  林德福  劉櫂豪
             姚文智  呂玉玲  羅明才  曾銘宗  江啟臣  張宏陸  吳志揚   孔文吉
             李彥秀  蔣萬安  徐永明  劉世芳  陳明文  王惠美  張麗善  陳   瑩
             林麗蟬
             委員列席28人
列席官員：11月13日（星期一）
       （上午）
|交通部                               |部    長   |賀陳旦     |
|  路政司                             |司    長   |陳文瑞     |
|  會計處                             |處    長   |張信一     |
|  人事處                             |副 處 長   |李玉惠     |
|  總務司                             |副 司 長   |曾慧鶯     |
|  觀光局                             |局    長   |周永暉     |
|                                     |副 局 長   |張錫聰     |
|    企劃組                           |組    長   |吳潔萍     |
|    業務組                           |組    長   |劉士銘     |
|    技術組                           |副 組 長   |林秀霞     |
|    國際組                           |組    長   |鄭瑛惠     |
|    國民旅遊組                       |組    長   |柯建興     |
|    旅宿組                           |組    長   |陳瓊華     |
|    人事室                           |主    任   |王企英     |
|    主計室                           |代理主任   |鄭淑麗     |
|    政風室                           |主    任   |卓明偉     |
|    旅遊服務中心                     |主    任   |江志端     |
|    高雄國際機場旅客服務中心         |主    任   |許宗民     |
|    東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處 |副 處 長   |陳煜川     |
|    東部海岸國家風景區管理處         |處    長   |洪東濤     |
|    花東縱谷國家風景區管理處         |處    長   |林維玲     |
|    澎湖國家風景區管理處             |處    長   |方正光     |
|    馬祖國家風景區管理處             |處    長   |廖源隆     |
|    北海岸及觀音山國家風景區管理處   |處    長   |張振乾     |
|    參山國家風景區管理處             |處    長   |吳主治     |
|    日月潭國家風景區管理處           |處    長   |洪維新     |
|    阿里山國家風景區管理處           |處    長   |馬惠達     |
|    雲嘉南濱海國家風景區管理處       |處    長   |徐振能     |
|    西拉雅國家風景區管理處           |處    長   |張隆城     |
|    茂林國家風景區管理處             |處    長   |簡慶發     |
|    大鵬灣國家風景區管理處           |處    長   |許主龍     |
|行政院主計總處                       |研究委員   |黃耀生     |
|                                     |科    長   |林秀春     |
|（下午）                             |           |           |
|交通部                               |政務次長   |王國材     |
|  路政司                             |副 司 長   |張舜清     |
|  會計處                             |處    長   |張信一     |
|  科技顧問室                         |主    任   |王穆衡     |
|  航政司                             |專門委員   |鄭鴻政     |
|  運輸研究所                         |所    長   |吳玉珍     |
|                                     |副 所 長   |陳天賜     |
|                                     |副 所 長   |黃新薰     |
|                                     |主任秘書   |蘇振維     |
|    運輸計畫組                       |組    長   |張舜淵     |
|    運輸工程組                       |組    長   |許書耕     |
|    運輸安全組                       |組    長   |張開國     |
|    運輸經營管理組                   |組    長   |張朝能     |
|    運輸資訊組                       |組    長   |陳其華     |
|    綜合技術組                       |組    長   |曾佩如     |
|    港灣技術研究中心                 |主    任   |邱永芳     |
|    秘書室                           |主    任   |李淑惠     |
|    主計室                           |主    任   |連小瑩     |
|    人事室                           |主    任   |陳權榮     |
|行政院主計總處                       |研究委員   |黃耀生     |


             11月15日（星期三）
|交通部                               |政務次長   |王國材     |
|　路政司                             |司    長   |陳文瑞     |
|　航政司                             |司    長   |陳進生     |
|　會計處                             |處    長   |張信一     |
|　中央氣象局                         |代理局長   |葉天降     |
|　                                   |主任秘書   |林熺閔     |
|　　第一組                           |組    長   |林雨我     |
|　　第二組                           |組    長   |李育棋     |
|　　第三組                           |組    長   |楊振傑     |
|　　第四組                           |組    長   |秦新龍     |
|　　氣象衛星中心                     |主    任   |陳嘉榮     |
|　　氣象預報中心                     |主    任   |呂國臣     |
|　　地震測報中心                     |主    任   |郭鎧紋     |
|　　氣象資訊中心                     |主    任   |程家平     |
|    人事室                           |專    員   |孔令芬     |
|　　主計室                           |主    任   |董欣靜     |
|  觀光局                             |局    長   |周永暉     |
|                                     |副 局 長   |張錫聰     |
|    企劃組                           |組    長   |吳潔萍     |
|    業務組                           |組    長   |劉士銘     |
|    技術組                           |副 組 長   |林秀霞     |
|    國際組                           |組    長   |鄭瑛惠     |
|    國民旅遊組                       |組    長   |柯建興     |
|    旅宿組                           |組    長   |陳瓊華     |
|    人事室                           |主    任   |王企英     |
|    主計室                           |代理主任   |鄭淑麗     |
|    政風室                           |主    任   |卓明偉     |
|    資訊室                           |主    任   |葉文健     |
|    旅遊服務中心                     |主    任   |江志端     |
|    臺灣桃園國際機場旅客服務中心     |代理主任   |江志端     |
|    高雄國際機場旅客服務中心         |主    任   |許宗民     |
|    東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處 |副 處 長   |陳煜川     |
|    東部海岸國家風景區管理處         |處    長   |洪東濤     |
|    花東縱谷國家風景區管理處         |處    長   |林維玲     |
|    澎湖國家風景區管理處             |處    長   |方正光     |
|    馬祖國家風景區管理處             |處    長   |廖源隆     |
|    北海岸及觀音山國家風景區管理處   |處    長   |張振乾     |
|    參山國家風景區管理處             |處    長   |吳主治     |
|    日月潭國家風景區管理處           |處    長   |洪維新     |
|    阿里山國家風景區管理處           |處    長   |馬惠達     |
|    雲嘉南濱海國家風景區管理處       |處    長   |徐振能     |
|    西拉雅國家風景區管理處           |處    長   |張隆城     |
|    茂林國家風景區管理處             |處    長   |簡慶發     |
|    大鵬灣國家風景區管理處           |處    長   |許主龍     |
|行政院主計總處                       |專門委員   |許永議     |


主    席：陳召集委員素月
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳 專    員  楊蕙如  薦任科員  郭佳勳
             薦任科員 林立偉 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

11月13日（星期一）
上午：
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查107年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
二、審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－觀光發展基金分預算。
（上午會議所列各項議程，合併詢答。由交通部部長賀陳旦及觀光局局長周永暉報告後
，計有委員陳歐珀、鄭寶清、李昆澤、趙正宇、鍾佳濱、林俊憲、鄭運鵬、洪慈庸、黃
國書、周春米、徐榛蔚、葉宜津、陳雪生、陳素月、蕭美琴、鄭天財、李鴻鈞等17人提
出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復。


三、107年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算，本週三進行處理；觀
     光發展基金分預算，本週不處理，另擇期處理。

下午：
討論事項
繼續審查107年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。

決議：
   1. 下午預算審查結果，照列或照協商結論通過。
二、107年度交通部運輸研究所單位預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第144項　運輸研究所11萬元，照列。
第4款　財產收入
  第158項　運輸研究所178萬元，照列。
第7款　其他收入
  第155項　運輸研究所原列20萬元，增列10萬元，其餘均照列，改列為30萬元。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　運輸研究所原列4億0,688萬元，減列：
            (一)「業務費」項下「委辦費」500萬元（含第1目「運輸科技應用研究業務
                 」項下「低碳運輸系統發展計畫」之「業務費－委辦費」中建構符合
                 臺鐵旅客需求的理想班表之研究220萬元，其餘科目自行調整）。
            (二)「設備及投資」100萬元（科目自行調整）。
             共計減列600萬元，其餘均照列，改列為4億0,088萬元。

 本項通過決議32項：
  (一)交通部組織法第18條明定「交通部設運輸研究所」，「交通部運輸研究所組織條例
       」第2條則明定運研所掌理運輸政策之研究及建議事項等11項。在實際的運作上，
       運研所被認為是台灣的交通智庫與交通部的重要輔助決策幕僚。但運研所107年度
       「交通運輸系統規劃與營運永續發展機制與策略計畫」等3項跨年度計畫，以及1
       9項委外計畫中，並未就台灣南部如屏東等偏遠縣市公共運輸系統不足及區域交通
       網絡不便之困境進行研究並對交通部提出建言。爰交通部運輸研究所107年度歲出
       預算編列4億0,688萬元凍結十分之一，俟交通部運輸研究所就台灣南部區域交通
       困境之改善提出相關研究期程，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　鄭運
                                   鵬　陳素月　洪慈庸趙正宇　李昆澤　葉宜津




  (二)交通部運輸研究所107年度預算「業務費」項下「資訊服務費」編列2,496萬8千元
       ，較106年度法定預算2,206萬8千元及105年度決算2,197萬6千元分別增加290萬元
       及299萬2千元，為符合政府撙節施政原則，爰凍結五分之一，俟交通部運輸研究
       所於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱周春米　陳素
                                   月　洪慈庸　趙正宇葉宜津
  (三)交通部運輸研究所107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－
       一般事務費」編列551萬3千元，其中包含辦理公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔
       及會議室管理等費用200萬4千元。

       惟交通部運輸研究所身為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無
       法穩定就業、破壞就業市場機制。其中公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔係應由
       交通部運輸研究所人員所自行處理，何以又外包給廠商處理，顯有疏失。爰此，
       凍結107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－一般事務費」
       編列551萬3千元之四分之一，俟交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　林俊憲　趙正宇陳歐珀　鍾佳
                                   濱　周春米　鄭運鵬李昆澤　洪慈庸　黃國書
                                   　葉宜津
    以下1.案至3.案併入第(三)案，提案人合併列入
                             1.交通部運輸研究所                          107
       年度預算「勞動派遣」進用24人，共編列1,060萬元，其中18人是以研究計畫進用
       ，查該單位107年度運輸研究業務、運輸科技應用業務之「業務費」減少1,762萬
       5千元，進用人力非典型人力並未減少，爰此，107
       年度預算「勞動派遣」編列1,060萬元應全數凍結，俟交通部運輸研究所檢討其非
       典型人力進用員額之合理性及必要性，向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：黃國書　陳素月　林俊憲　李昆澤鄭寶清　趙正
                                   宇

       2.交通部運輸研究所於107年度預算「一般行政－基本行政工作維持－一般事務費」項
       下編列辦理公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔及會議室管理等費用200萬4千元，
       較去年度同項編列186萬3千元增加14萬1千元，惟政府機關為帶頭節能減碳，允宜
       積極推動公文無紙化作業，故建議刪減該預算 20萬元。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　鍾佳濱　周
                                   春米　陳素月　李昆澤　葉宜津

       3.交通部運輸研究所107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－一
       般事務費」編列551萬3千元，其中200萬4千元之預算用於辦理公文檔案掃描、影
       印、裝訂、歸檔及會議室管理等，惟相關業務應屬一般行政之基本工作內容，理
       應毋需額外編列預算支應，運研所表示，相關預算是用於任用派遣勞工進行相關
       工作，然而相關業務理應由運研所自行辦理，運用派遣似有不當，爰此，107年度
       「一般事務費」中有關辦理公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔及會議室管理等費
       用200萬4千元應予全數凍結，待交通部運輸研究所於1個月內就相關業務任用派遣
       勞工之必要性及相關勞工權益保障之方式向立法院交通委員會提供書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　周春
                                   米　鄭運鵬　陳素月　　趙正宇　洪慈庸　葉
                                   宜津
  (四)有鑑於交通部運輸研究所107年度預算「業務費」項下「國內旅費」編列330萬6千
       元，其預算用途為參與會議、考察、會勘等項目，然運研所屬研究單位，上述預
       算用途似與運研所設立功能未盡相符，因此由決算案看來容有刪除空間。加以政
       府財政困難，預算編列應本撙節原則，避免虛耗有限資源，爰此，凍結該預算33
       0萬6千元之五分之一，俟交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　林俊憲　黃國書鄭寶清　趙正
                                   宇　李昆澤　洪慈庸　　　陳素月　
  (五)交通部運輸研究所107年度預算「業務費」項下「國內旅費」編列330萬6千元，相
       關預算是用於出席會議等，然而考量國家財政困難，應減少不必要之會議，鼓勵
       採行電子通訊會議，降低相關開支，爰此，該預算330萬6千元凍結五分之一，俟
       交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　陳素
                                   月　周春米　趙正宇　葉宜津
  (六)交通部運輸研究所                                                   107
       年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「海洋及交通運輸防災技術研究計
       畫」編列5,535萬7千元，辦理海象調查科技應用與綠色航安發展計畫、港灣環境
       資訊整合及防災應用研究、運輸環境災防技術與發展研究等三大細部計畫，但其
       預算未按各項細部計畫編列，不但不利立法院審議，也容易造成計畫之間經費之
       流用。爰該預算5,535萬7千元凍結五分之一，俟交通部運輸研究所就「海洋及交
       通運輸防災技術研究計畫」項下各細部計畫內容、目標及其預算編列與執行情形
       ，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　鄭運
                                   鵬　陳素月　李昆澤洪慈庸　趙正宇　葉宜津


  (七)交通部運輸研究所107年度預算編列5,535萬7千元進行「海洋及交通運輸防災技術
       研究計畫」，其中3項業務「海象調查科技應用與綠色海洋航安發展計畫」、「港
       灣環境資訊整合及防災應用研究」、「運輸環境災防技術與發展研究」均為107年
       度開始辦理第1年計畫，經查前述3項之業務內容並未詳實說明辦理規劃；而該業
       務項下說明預期成果亦流於形式之論文及研究報告。次查交通部運輸研究所106年
       亦曾編有預算支應「綠色海洋與航安科技發展計畫」、「運輸環境災防技術與發
       展研究計畫」，上述兩項計畫之期程均為106至109年之多年期計畫，但107年度之
       預算卻未見相關經費編列。據交通部運輸研究所之說明，其依據科技部「107年度
       政府科技發展計畫先期作業」會議之要求精簡計畫數量，故整合兩項計畫為「海
       洋及交通運輸防災技術研究計畫」。

       惟運輸研究所既為我國運輸政策發展之評估與研究的主管機關，執行研究計畫之
       規劃本應依職權審慎評估，以減少研究計畫中途整併、浪費前期研究資源，以及
       預算重複編列有礙財政紀律之情形。爰此，為確保預算執行之有效利用，交通部
       運輸研究所107年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「海洋及交通運輸防災技
       術研究計畫」編列5,535萬7千元凍結五分之一，待交通部運輸研究所於3個月內向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤
  (八)有鑑於交通部運輸研究所107
       年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫－業務費－委
       辦費」編列1,691萬，佔該計畫總經費61.8%，委辦費用編列實有過高之情形。
            運輸研究所作為我國運輸政策、工程與發展計畫之主要研究、評估機關，然
       委辦計畫編列過多可能導致該單位有組織功能、定位不清之問題。爰此，凍結10
       7
       年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」編列2,734萬
       6千元之五分之一，待交通部運輸研究所針對過多計畫委外辦理一事提出具體說明
       ，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳素月林俊憲　李昆
                                   澤　
  (九)交通部運輸研究所107
       年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」編列2,734萬
       6千元，主要為提升運輸部門節能減碳策略分析與評估品質，並進行運輸節能科技
       應用研析，作為運輸部門節能減碳措施與方案評估之重要參考。然而政府近年投
       資大眾運輸建設經費龐鉅，大眾運輸市占率卻尚待提升，運量成長幅度也趨緩。
       整體來看，近5年台灣公共運輸市占率從101年度17.5%至105年度18.1%，旅次主運
       具之公共運輸市占率從101年度15.4%至105年度15.8%，兩項的成長幅度均未及1個
       百分點。
            由此可見本計畫之相關成效未能有效達到，而減碳目標則預定於114年公共
       運輸市占率提升至30%，目前也仍相當遙遠。爰此，凍結107
       年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」2,734萬6千
       元之五分之一，請交通部運輸研究所詳細評估相關研究之成效，以及相關措施、
       方案實際實行之可能性，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳素月　趙正宇鍾佳濱　陳歐
                                   珀　周春米　鄭運鵬　李昆澤　洪慈庸　葉宜
                                   津
  (十)交通部運輸研究所107
       年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」編列2
       ,734萬6千元，辦理強化運輸部門節能減列政策支援系統等工作，爰截至106年9月
       底，全國機動車輛數共計2,167萬855輛（含汽車791萬7,688輛、機車1,375萬3,1
       97輛），仍然呈現增長的趨勢，顯見運研所是項研究並未有顯著效果。爰107年度
       預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」編列2,734萬6千
       元凍結五分之一，俟交通部運輸研究所就本研究之成效於3個月內向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　趙
                                   正宇　鄭運鵬　陳素月李昆澤　葉宜津
  (十一)交通部運輸研究所107
       年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫－業務費－委
       辦費」之預約式無障礙小客車運輸服務之整合研究編列350萬元，經查106年度同
       一科目預算僅220萬元，爰此，凍結該預算350萬元之200萬元，待交通部運輸研究
       所於3個月內提出詳細說明增加130萬元的計畫及原因，並向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　陳素月　鄭寶清　李昆澤林俊憲　陳歐
                                   珀　鍾佳濱　鄭運鵬　周春米　葉宜津
  (十二)交通部運輸研究所107年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「離岸風電海下
       工程技術研發計畫」編列3,490萬元，欲辦理離岸風電海象觀測與預測技術發展等
       計畫。惟查經濟部能源局107預算「能源科技計畫」項下有編列有「離岸風場區塊
       開發海域環境建構計畫」相關預算；另科技部107年預算「預算財團法人國家實驗
       研究院發展計畫」項下「綠能科技發展計畫」、「海洋科技發展計畫」亦訂有海
       上風場、風能觀測平台之建置，以及離岸風機支撐結構天然災害風險評估與關鍵
       組件測試平台等計畫。

       離岸風機之研究與建設計畫係我國再生能源與綠能科技發展之重要環節，惟為避
       免各行政機關之資源重複投入而未能有效整合，致使計畫目標有未能如期完成之
       疑慮。爰此，凍結107年度預算「離岸風電海下工程技術研發計畫」編列3,490萬
       元之五分之一，待交通部運輸研究所提出具體之整合計畫與工作目標，並於3個月
       內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲
  (十三)交通部運輸研究所107
       年度預算「運輸研究業務」編列5,646萬7千元，其中包含「中長程公共建設發展
       作業評估」及「交通旅運資訊多元整合服務」兩項跨年期計畫。經查兩項計畫分
       別自103年、105年開始執行，然而交通部及所屬機關近年推動智慧運輸、多元化
       公共運輸政策之成效屢遭外界質疑，且此計畫與「運輸科技應用研究業務」項下
       之「低碳運輸系統發展計畫」內容亦有重疊之嫌，顯示此研究業務實有檢討、整
       併之必要，爰此，該筆預算凍結五分之一，待交通部運輸研究所於3個月內向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　林俊憲李昆澤　陳素
                                   月
  (十四)有鑑於交通部運輸研究所107
       年度預算「運輸研究業務」項下「交通旅運資訊多元整合服務」編列1,100萬元。
       此計畫工作內容主要辦理交通旅運資訊多元整合服務計畫相關研究，然由近年公
       共運輸使用率未見有效提昇來看，民眾似仍大量習慣使用私家車，顯然該項整合
       機制規劃之功能發揮有限。爰此，該項計畫編列經費1,100萬元凍結五分之一，待
       交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　趙正宇　黃國書林俊憲　李昆
                                   澤　　
  (十五)經查交通部運輸研究所106年度編有預算支應「綠色海洋與航安科技發展計畫」
       及「運輸環境災防技術與發展研究計畫」。然上述兩項計畫之期程均為106－109
       年之多年期計畫，但107年度預算卻未見相關經費之編列。據交通部運輸研究所之
       說明，其依據科技部「107年度政府科技發展計畫先期作業」會議要求精簡計畫數
       量，避免將性質類似之工作零散分列於不同計畫，以提高行政效率及整合效益；
       故整合「綠色海洋與航安科技發展計畫」及「運輸環境災防技術與發展研究計畫
       」兩項計畫為「海洋及交通運輸防災技術研究計畫」。
             而運輸研究所作為我國運輸政策發展之評估與研究的主管機關，執行研究
        計畫之前期規劃本應依職權審慎評估，以減少研究計畫中途整併、浪費前期研究
        資源，以及預算重複編列有礙財政紀律之情形；爰此，要求交通部運輸研究所針
        對本研究計畫整併之情形於2個月內向立法院交通委員會提出檢討書面報告，並
        就前期計畫相關研究成果具體說明之。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　李昆澤陳素月　林俊
                                   憲
  (十六)經查交通部所屬單位科技顧問辦公室及運輸研究所，歷年來之業務執行性質相近
       及研究計畫重複性過高；又立法院交通委員會業已多次建議交通部應評估相關單
       位之整併，以免各單位業務疊床架屋，浪費行政資源。爰此，為求政府各單位運
       作之功能與機制最佳化，交通部應儘快於2個月內針對前述相關單位進行整併之評
       估及期程等向立法院交通委員會提出書面報告說明。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　李昆澤陳素月　林俊
                                   憲
  (十七)有鑑於交通部運輸研究所每年編列「運輸研究業務」平均約5,000萬元以上。然
       針對花東地區運輸發展的研究報告未見深入之研究與探討。特別是蘇花改通車在
       即，但對於其他5段瓶頸路段可能造成的塞車、交通事故、對地方經濟發展的影響
       ，以及瓶頸路段因應蘇花改通車後的交通改善策略與方案等研究，皆付之闕如。
       爰要求交通部運輸研究所於3個月內，提出並深化相關蘇花改通車後，對於其他瓶
       頸路段之影響及後續交通改善策略等研究，並向立法院交通委員會提出書面報告
       。
                         提案人：徐榛蔚　趙正宇　陳雪生　李鴻鈞
  (十八)有鑑於風力、浪高等海象數據為協助漁船、引水人判斷是否出海的重要依據，以
       降低出海風險；此外，相關數據更是做為港口是否需管制進出的客觀依據。然檢
       視中央氣象局的即時海況資訊，我國各國際商港，包括台北港、基隆港、台中港
       、高雄港、安平港、花蓮港及蘇澳港的海象資訊皆不齊全，缺少如風力、浪高等
       數據。經查各港口海象數據皆由「交通部運輸研究所港灣技術研究中心」負責建
       置。且交通部運輸研究所港灣技術研究中心每年約編列4,000至5,000萬元以上之
       預算，進行港灣海象調查、科技運用、港灣海象環境資訊整合等業務，但相關海
       象數據卻殘破不堪。爰要求交通部運輸研究所於3個月內，全面檢討並完備各港口
       海象資訊，並向立法院交通委員會提出書面報告，以協助漁船即時判斷海象，減
       少非必要的損失。
                         提案人：徐榛蔚　趙正宇　陳雪生　李鴻鈞　　　　　　
                                   　　　　　　　　
  (十九)有鑑於臺鐵花東線每到假日皆是票票秒殺，一票難求的問題是東部交通運輸發展
       急需克服的問題。立法院交通委員會於第9屆第2會期審查106年度交通部運研所的
       預算時，曾決議要求運研所針對臺鐵運輸調度及列車時刻調整進行研究，以緩解
       東部鐵路一票難求的問題。但運研所近日才剛完成「東部鐵路運輸排點精進作為
       可行性之初探研究」的結案報告。又於107年度預算編列220萬元，進行「建構符
       合臺鐵旅客需求的理想班表之研究」做為延續性研究計畫。為提升東部鐵路運輸
       效能，儘速協助臺鐵解決東部鐵路一票難求的問題，爰要求交通部運輸研究所應
       加速相關研究報告與加強研究深度，並於3個月內向立法院交通委員會提出後續研
       究規劃之書面報告，以改善東部交通運輸。
　　　　　　　　　　提案人：徐榛蔚　趙正宇　陳雪生　李鴻鈞
  (二十)花東縱谷公共運輸網絡僵化的現狀早為人所詬病，雖然我國政府已利用汽車燃料
       費來針對偏遠地區客運營運的虧損進行補貼；但長期以來，因缺乏針對該地區運
       輸網絡之全面性檢討，大眾運輸已不被居民期待。以花蓮為例，花蓮市至玉里鎮
       車程為2小時，但因現行公車行駛路線皆是穿越大小鄉鎮，除了徒增乘車時間外，
       也造成載具空間無法有效使用、班次僵化及班距太長致使乘客耗時候車的困境。
       因為上述因素，在地居民往返花東縱谷被迫採用自用轎車，這無形中也增加空汙
       、造成停車場空間不足的問題。花東縱谷地形狹長，由台9、台11兩線貫穿，理應
       是魚骨型公共運輸系統之最佳辦理場域；然至今相關單位始終未能有效提出分析
       、規劃報告，實屬遺憾。爰此，要求交通部運輸研究所針對東部地區之運輸網絡
       進行全面性檢討，提出改善計畫，以專案模式進行研究、分析及其後續規劃。
                         提案人：林俊憲　鍾佳濱　鄭寶清　周春米　鄭運鵬　陳
                                   素月　趙正宇　蕭美琴　葉宜津　
  (二十一)依鐵路法第10條第1項規定「全國鐵路網計畫，由交通部擬訂，報請行政院核
       定公告，分期實施；變更時亦同。」，但交通部至今仍未提出全國性鐵路網的計
       畫，鑑於政府現正積極推動公共運輸的提升，同時展開軌道建設的計畫，爰要求
       交通部儘速研議全國鐵路網的規劃，以供政府運輸部門擬訂台灣整體鐵路網的指
       導綱領。
　　　　　　　　　　提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　鄭運鵬　陳
                                   素月　趙正宇　洪慈庸　葉宜津　
  (二十二)現行汽車燃料使用費係依「自用或營業」、「車種」、「汽缸總排氣量」等條
       件推算出隨車徵收費額，無法實際反映用油量及道路使用量，是故交通部於106年
       度委託運輸研究所評估汽燃費徵收制度之替代方案。該評估報告指出，美國「燃
       油稅」原採隨油徵收，然因能源與車輛技術提升、油電混合車及電動車普及，使
       「燃油稅」總額逐年下降，進而開始轉向里程收費制，故在隨油徵收方案外，另
       提隨里程數徵收方案。惟考量過去討論燃料費徵收制度之替代方案，超過15年仍
       無結論，故要求交通部運輸研究所應儘速就隨里程數徵收所需之軟硬體及我國現
       行技術之可應用性進行評估，以備提供交通部政策決定之參考。
　　　　　　　　　　提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　
　　　　　　　　　　　　　　周春米　陳素月　趙正宇　洪慈庸葉宜津　
  (二十三)交通部運輸研究所為交通部重要研究幕僚機關，依據其組織條例所定，應負責
       運輸政策研究及建議事項、運輸計畫之研擬等重要交通建設之研究。惟經查運研
       所之研究自辦率雖在106年度提升至83%，107年度預估自辦率卻又降為79%，且委
       辦經費4,556萬元，占業務費1億6,981萬7千元比率仍超過四分之一。為避免運研
       所功能萎縮，不利我國交通建設及政策規劃之長期發展，故要求交通部運輸研究
       所應於3年內達成自辦率75%為目標，並撙節發包金額，3年內委外經費占業務費比
       率應降至25%。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　
                         　　　　周春米　鄭運鵬　陳素月　趙正宇　
                                   洪慈庸　葉宜津
  (二十四)交通部運輸研究所每年編列委辦費占歲出預算逾1成，近5年研究議題及其應用
       情形為何？請交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　周春米　陳素月　林俊憲　黃
                                   國書　趙正宇
  (二十五)屏東縣政府與學術團隊刻正進行洋流發電相關計畫，洋流發電為國際及國內未
       來趨勢，其對航運安全之影響為何，未列入交通部運輸研究所委託研究範圍內；
       另經洽交通部運輸研究所瞭解，107年度預約式無障礙小客車運輸服務之整合研究
       計畫，將蒐集嘉義市及桃園市相關數據資料，亦未納入屏東縣，請交通部運輸研
       究所於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭寶清
                                   鄭運鵬　陳素月　趙正宇　葉宜津
  (二十六)鑑於夜間高速公路行車風險較高，免收通行費能增加交通量有限，惟可補償用
       路人所承擔風險，請交通部研議夜間免收費常態化可行性、相關稽查行車安全、
       要求業者加強職業駕駛人相關福利及保險等，請交通部於3個月內向立法院交通委
       員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭運鵬　陳素月　鄭
                                   寶清　趙正宇　葉宜津
  (二十七)交通部運輸研究所107年度預算「運輸科技應用研究業務」項下「海空運科技
       研究計畫」是跨年度計畫，106年度該計畫委辦3項計畫：分別為「國際航運網路
       模型功能擴充之研究」、「構建空域模擬模式之研究」及「我國籍船舶航行與裝
       載作業危害辨識及評估之探討」，至107年度僅剩1案「空域模擬模式功能擴充之
       研究」，明顯是106年度「構建空域模擬模式之研究」之延續計畫，該計畫是否有
       延續之必要，爰此，請交通部運輸研究所於1個月內向立法院交通委員會提出詳細
       說明之書面報告。
　　　　　　　　　　提案人：趙正宇　陳素月　鄭寶清　林俊憲　
　　　　　　　　　　　　　　陳歐珀　鍾佳濱　周春米　鄭運鵬　
　　　　　　　　　　　　　　葉宜津　
  (二十八)有鑑於北南城鄉差距甚大，區域發展存在北中南差異，北部不論在可支配所得
       、平均儲蓄率、青壯年人口比率、高等教育比率及產業發展與年收入，都明顯優
       於中南部，為促進國家區域平衡發展，並有效整合區域性資源，以利北中南區域
       可分工互補，促進各區域的均衡發展，爰要求交通部運輸研究所針對中南部未來
       區域發展，提升區域間資源流通效能，縮短區域落差，進行該區域交通發展研究
       計畫。
　　　　　　　　　　提案人：黃國書　陳素月　林俊憲　鄭寶清　趙正宇
  (二十九)衛生福利部之台灣交通意外死亡統計，78年高達7,851人，經政府兩波強力救
       援作為：強制戴安全帽及強力取締酒駕後，死亡已經大幅降低，從98年降至3千多
       人，但這幾年交通事故死亡人數一直維持近3千多人，沒有更顯著的減少。目前刑
       法幾個條文做為量刑依據，過於簡陋，讓刑度輕重不分，為能遏止酒駕及減少不
       當危險駕駛行為，宜制定交通事故的刑法專章或刑罰專法，對於各種不同車禍類
       型的量刑予以明確化，讓駕駛人有警示之用，立法院交通委員會委員也多次就此
       議題就教交通部長，部長已指示運輸研究所研究辦理，以做為相關主管機關之立
       法參考，爰請交通部運輸研究於6個月內向立法院交通委員會提出交通事故的刑法
       專章或刑罰專法之可行性書面報告。
　　　　　　　　　　提案人：鄭運鵬　鄭寶清　林俊憲　黃國書
                                   陳素月　趙正宇
  (三十)長期以來政府建設重西輕東、重北輕南、重本島輕離島，造成國土發展嚴重失衡
       ，以東部交通建設來說，既沒有西部的雙鐵，受限鐵路現有容量，更是一票難求
       ；公路上，西部有7條國道及16條快速道路，東部沒有1條快速道路，僅有1條塞到
       爆的國道5號，東部交通建設呈現嚴重不足。為紓解壅塞及提升運量，北宜直鐵興
       建具有低碳環保及不塞車的特性，除可強化東部交通基礎設施不足之處，亦符合
       未來綠色運輸發展兼顧環保之趨勢。且於93年，政府為「平衡東西部交通建設落
       差、構建全島軌道運輸骨幹」，而進行「東部鐵路快速化方案」之規劃研究，其
       結論認為應將現有臺鐵東部幹線快速化，並獲核定在案。爰要求交通部於3個月內
       向立法院交通委員會提出最符合經濟效益及環保之北宜直鐵路線規劃之評估書面
       報告，以利將來環評通過後，該工程動工興建的最適切路線規劃之採納。
　　　　　　　　　　提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲　
                                   鄭寶清　趙正宇
  (三十一)有鑑於102年底國道實施全面電子計程收費，而在地方民意壓力下，交通部同
       意國道計程收費前2年，橫向國道維持不收費，並在2年後再行重新檢討國道計程
       費率。然2年期限已到，交通部未採「使用者付費」原則，並同意在區域公共運輸
       不普及現象未改善前，不再討論橫向國道收費為由，拍板決定橫向國道收費實施
       暫無時間表，又106年9月交通部長接受專訪，更明白表示3至5年內橫向國道將繼
       續實施不收費。基於上述「促進城鄉發展」的理由，國道5號南港至頭城段，因車
       流量大，也是主要壅塞的路段，收費有助於分散車流是合理而令人接受；但過了
       頭城後，在頭城至蘇澳段間的國5平原段，平時車流量不大，大多是在地用路人使
       用，免收費對交通部國道公路建設管理基金影響有限，且有助於拉近城鄉差距。
       爰要求交通部於3個月內向立法院交通委員會提出基於現有橫向國道不收費的考量
       原則，國道5號頭城至蘇澳段的國5平原段亦應比照適用免收費措施的書面評估報
       告，以兼顧宜蘭地區收費的公平性及促進地方的發展。
　　　　　　　　　　提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲　
                                   鄭寶清　趙正宇
  (三十二)鑑於宜蘭近年大力發展觀光，而觀光發展與交通的便利有直接關係，然目前宜
       蘭至桃園機場及桃園火車站間沒有巴士直達，對開發國際友人自由行、國內旅客
       及旅外同鄉等是非常大的障礙。又宜蘭有好山好水及知名小吃，為方便國際觀光
       客到訪宜蘭，也減少轉入台北都會區所造成的擁擠，透過路線有效設計實可達到
       宜蘭與桃園間的便利性與直接性，減緩北部都會地區交通車流量大的衝擊。爰要
       求交通部於3個月內向立法院交通委員會提出增設宜蘭至桃園機場及桃園車站間之
       客運路線的有利因子之書面評估報告，俾有助提升我國之觀光效益及境內民眾轉
       乘之便利性。
　　　　　　　　　　提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲　
                                   鄭寶清　趙正宇

11月15日（星期三）

討論事項
   1. 繼續審查107年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   2. 審查107年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
決議：
一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
二、107年度交通部中央氣象局單位預算、觀光局及所屬單位預算均處理完畢，內容如審
      查結果。
三、本會主審「107年度中央政府總預算案」關於公務預算部分，均已審查完竣。有關政
      事別歲出預算，隨同以上機關別審查結果調整。
四、擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商。院會討論時，由本
      會召集委員鄭運鵬及陳素月出席說明。
審查結果：
交通部中央氣象局單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第142項　中央氣象局原列10萬元，增列「罰金罰鍰及怠金」項下「罰金罰鍰」2萬元，
              其餘均照列，改列為12萬元。
第3款　規費收入
  第115項　中央氣象局原列1,700萬8千元，增列第2目「使用規費收入」第1節「資料使
               用費」30萬元，其餘均照列，改列為1,730萬8千元。
第4款　財產收入
  第156項　中央氣象局206萬7千元，照列。
第7款　其他收入
  第153項　中央氣象局20萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第3項　中央氣象局原列19億0,956萬元，減列第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象
            科技研究」50萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為19億0,906萬元
            。
  本項通過決議33項：
  (一)交通部中央氣象局107年度預算「業務費」項下「大陸地區旅費」編列58萬元，考
       量兩岸關係緊張，相關預算恐難執行，爰此，交通部氣象局107年度預算「業務費
       」項下「大陸地區旅費」預算編列58萬元凍結五分之一，待交通部中央氣象局於
       1個月內，就參與大陸地區會議之可行性向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　趙正宇洪慈庸　葉宜津　
  (二)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」項下「氣象資訊在綠能開發之應用服務」編列3,632萬元，計畫目標為a.開發新
       一代綠能產值評估系統
       b.建置綠能環境即時監測系統c.開發綠能預報系統，承辦單位為氣象科技研究中
       心；惟經查該計畫係由經濟部能源局與交通部中央氣象局共同合作，其中a、b計
       畫由氣象局主導，c計畫由能源局主導，且經濟部能源局於107年度單位預算「能
       源科技計畫」項下已編列2億9,882萬1千元，其下之分支計畫「綠能科技前瞻研究
       計畫」說明經費用途為『建置「氣象資訊綠能營運中心」，拓展氣象在綠能開發
       的科研及應用服務能力，以綠能評估、電力調度、智慧電網及施工決策等綠能使
       用端之應用需求為導向，建立相關之服務系統，創造氣象資訊應用及再生能源發
       電之最大經濟效益』。有鑑於c計畫應屬經濟部負責之業務，氣象局另行編列相關
       預算恐有重複編列之虞，爰第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究」
       項下「氣象資訊在綠能開發之應用服務」編列3,632萬元凍結五分之一預算，待交
       通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱周春米　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇李昆澤　葉宜津　　
  (三)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」項下「氣象資訊在綠能開發之應用服務」編列3,632萬元，經查該項計畫之研究
       內容與執行情況並未詳實說明，效益亦定位不明；又經濟部與科技部已有多項綠
       能研究計畫持續進行中，為求預算撙節使用，交通部中央氣象局107年度預算第1
       目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究」項下「氣象資訊在綠能開發之應
       用服務」編列3,632萬元凍結五分之一，待交通部中央氣象局向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲
  (四)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」計畫，為執行「氣象資訊在綠能開發之應用服務」計畫，拓展氣象在綠能開發
       的科研及應用服務能力，以活絡民間綠能產業的投資，乃新增「氣象資訊在綠能
       開發之應用服務」計畫經費3,632萬元。惟與經濟部能源局於106年6月30日在政府
       採購網公告辦理106年度公開招標之研發服務案「氣象資訊在綠能開發之應用服務
       計畫」，有何異同？唯恐重複編列之虞，爰凍結「氣象資訊在綠能開發之應用服
       務」計畫全部經費3,632萬元之五分之一，待交通部中央氣象局向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　鄭運
                                   鵬　陳素月　李昆澤　趙正宇　葉宜津
  (五)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」項下「農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」為新辦理之4年期計
       畫，總計畫編列2億3,653萬6千元，107年度為第1年，預算編列3,766萬3千元。
             依據《預算法》第32條之規定：「新擬或變更部分超過一年度者，應附具全
        部計畫。」同法第39條規定：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、
        經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算
        。」
             本計畫為新擬之4年度計畫，卻未於預算書上寫明全部計畫之規畫時程、項
        目預期成效與各項開銷，也未寫明擬辦之原因與必要性，為撙節開銷，爰107年
        度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究」項下「農漁業健康環
        境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」編列3,766萬3千元凍結五分之一，待交通
        部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳素月　陳歐珀鍾佳濱　周春
                                   米　鄭運鵬　李昆澤洪慈庸　趙正宇　葉宜津


  (六)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處理
       研究與開發」項下「氣象資訊之智慧應用服務計畫」編列2億4,466萬1千元，鑑於
       氣象局在有關加值型服務之提供上，現有無償提供予台灣高鐵、中華職棒等單位
       ，顯有違「使用者付費」之精神。且在「氣象資訊之智慧應用服務計畫(I)(2∕4)
       」之分析中，仍把「官方及民間氣象服務產業的競合關係尚未釐清，仍待解決」
       列為威脅，顯見氣象局並無相關與民間合作，促進產業發展之思考。為避免氣象
       局致使社會產生使用公部門資源打擊民間氣象產業發展之聯想，爰凍結該預算五
       分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通委員會提出書面改善報告後
       ，始得動支。
                         提案人：黃國書　陳素月　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　趙
                                   正宇
  (七)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處理
       研究與開發」項下「氣象資訊之智慧應用服務計畫」編列2億4,466萬1千元，推動
       資訊生活化與防災化服務的策略，把氣象資訊服務導向智慧運用，開創優質氣象
       資訊公共服務。然而就該計畫之說明可知偏重於傳統天然災害的防免與監測。事
       實上，近年台灣空污問題與氣候因素關係密切，如中國移入之霧霾，或者因為季
       節天氣而影響空氣品質，可見「防災」之概念其實可以擴大至環境污染，若能有
       效善用氣象資訊，可以提供政府機關及民眾預為因應。爰凍結該預算五分之一，
       待交通部中央氣象局就未來氣象科技及資訊運用到環境污染應變提出具體研究方
       向及做法，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　李昆澤趙正宇　林俊
                                   憲
  (八)交通部中央氣象局第107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處
       理研究與開發」項下「氣象資訊之智慧應用服務計畫－設備及投資－資訊軟硬體
       設備費」之軟體系統發展費編列8,456萬8千元，其中包含中央氣象局官方網站之
       經營費用。
             英國氣象局在10月28日貼出台灣衛星雲圖讓網友猜是哪個國家，國人踴躍
        回應，但交通部中央氣象局官方網站對此並無任何回應，也未發表任何相關新聞
        稿與消息，錯失提升國人對氣象局官方網站之使用率之機會，官方網站之經營有
        待加強。
             爰此，凍結該預算五分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通
        委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　陳
                                   素月　李昆澤　周春米　葉宜津
  (九)有鑑於交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測
       報」項下「地震測報」分支計畫編列1億0,835萬8千元，預計辦理地震海嘯監測、
       建置高品質深井地震觀測站、維持「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理
       觀測系統」現有陸上站設施與海底觀測系統之運作…等地震測報相關業務。經查：
       有關「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統」建置計畫已於104至
       106年的期程，編有相關經費，而後續之擴建及維持經費，亦於前瞻基礎建設特別
       預算中編有相關經費，顯然有重複編列之虞。為免浪費公帑，爰凍結該項計畫經
       費1億0,835萬8千元之五分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　李昆澤　黃國書　林俊憲　鄭
                                   寶清
  (十)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報－業務費－一般事務費」編列335萬8千元，其中包含促進國際及國
       內地震科技交流活動100萬元。中央氣象局本應妥善運用相關交流費用，為撙節政
       府開支，提高該筆預算功效，爰凍結該筆預算五分之一，俟交通部中央氣象局向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　林俊憲　李昆澤陳歐珀　鍾佳
                                   濱　周春米　鄭運鵬趙正宇　葉宜津　
  (十一)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」
       項下「地震測報－業務費－一般事務費」編列335萬8千元，其中包括100萬預算用
       於促進國際及國內地震科技交流活動，然而氣象局已於第4節「地震測報」項下「
       地震測報－國外旅費」編列7萬元用於參與國際會議，相關預算似有重覆編列，爰
       此，交通部氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報－業務費－一般事務費」有關促進國際及國內地震科技交流活動部
       分之預算編列100萬元凍結五分之一，待交通部中央氣象局就過去促進國際及國內
       地震科技交流之成效向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　周
                                   春米　陳素月　趙正宇　洪慈庸　葉宜津
  (十二)交通部中央氣象局107年度預算第2目「一般行政」項下編列5億4,383萬4千元，
       鑑於氣象局於近日接連傳出職場霸凌、性騷擾相關傳聞，顯見相關行政系統之內
       部人員管理上已然出現結構性問題，卻未能妥善處理。然經查氣象局在其組成之
       性別平等工作小組中，民間代表僅占2人，顯違反行政院《各部會性別平等專案小
       組運作原則》中「外聘民間委員3至7人，其中至少含1位現任行政院性別平等會(以
       下簡稱性別平等會)委員。」之規定。顯見氣象局於相關局內行政業務上亦執行不
       利。爰凍結該預算十分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通委員會
       提出書面改善報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　陳素月　林俊憲　李昆澤鄭寶清　趙正
                                   宇
   (十三)交通部中央氣象局107年度預算第3目「氣象測報」項下「氣象觀測－業務費－
       物品」購置高空觀測探空耗材編列1,825萬元，惟查見台灣採購網有關交通部中央
       氣象局2017年(106年)公開招標案件列表，已列有107至109年度臺北氣象站高空觀
       測用氦氣採購案預算或預估採購金額：554萬4千元、107至109年度花蓮氣象站高
       空觀測用氦氣採購案預算或預估採購金額656萬7千元。經查該氦氣屬氣象觀測使
       用之經常性耗材，是否有需預先於3年前採購？且是在預算尚未通過之前就招標發
       包。爰凍結該預算五分之一，待交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀鍾佳濱　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇李昆澤　洪慈庸　葉宜津
                                   　
   (十四)交通部中央氣象局107年度預算第3目「氣象測報」項下「氣象觀測」編列6,48
       3萬7千元。在其出版天文日曆、印製太陽黑子觀測報告、日曆資料表及日出日沒
       時刻表等相關資料60萬元，與去年相同，然經查近3年之出版與銷售狀況，共計印
       刷6萬8,570冊，卻僅銷售1,348冊，顯見氣象局未有針對相關狀況進行改善。為避
       免資源之浪費，或致生不必要之倉儲成本，爰凍結該預算十分之一，俟交通部中
       央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
       近三年天文日曆、太陽黑子觀測報告、日曆資料、日出日沒時刻表之出版數量與
       銷售點與銷售數量。
|出版年|出版數量(冊) |本局(含外站)臨櫃/ |國家書店銷售|五南書局銷售|
|份    |             |網路申購銷售數量  |量          |量          |
|2017  |1萬7570      |33                |120         |160         |
|2016  |2萬5500      |277               |120         |160         |
|2015  |2萬5500      |198               |120         |160         |


       另關於太陽黑子報告、日曆資料表及日出日沒時刻表，自2015年起均以電子檔於
       全球資訊網提供外界使用，不再以紙張類出版。(以上資料為中央氣象局提供)
                         提案人：黃國書　鄭寶清　陳素月　林俊憲李昆澤　趙正
                                   宇　洪慈庸　　
  (十五)交通部中央氣象局107年度預算第4目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項
       下編列5,602萬7千元辦理「所屬各氣象站房舍圍牆整修工程」，其中4,439萬6千
       元辦理彰化氣象站辦公廳舍新建第二期工程及列管建物耐震補強工程等。經查，
       彰化氣象站新建工程自103年辦理選址，累計至106年8月底執行率僅有3.37%，進
       度嚴重落後，而列管建物耐震補強工程亦有進度落後情形，為確保建築物使用安
       全，應積極推動相關工程進行，爰107年度預算第4目「一般建築及設備」第1節「
       營建工程」編列5,602萬7千元凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　趙正宇　
  (十六)有鑑於交通部中央氣象局107年度預算4目「一般建築及設備」第1節「營建工程
       」項下「所屬各氣象站房舍圍牆整修工程－設備及投資－房屋建築及設備費」編
       列4,439萬6千元，預計彰化氣象站辦公廳舍新建第二期工程及列管建物耐震補強
       工程等。經查：彰化氣象站自103年度辦理選址迄今延宕多時，本案截至106年度
       累計預算數2,333萬5千元，累計至106年8月底止執行數78萬6千元，預算執行率僅
       3.37%。又氣象局近年來辦理多項列管建物耐震補強工程，竹子湖氣象站截至106
       年8月底僅達規劃設計與監造採購案招標作業，106年度完工目標恐不易達成。10
       7年度預算編列1,525萬元，預計辦理高雄及花蓮氣象站站房2項耐震補強工程，與
       86至88年底新增列管案件預計辦理詳評之3棟建物(七股、花蓮及墾丁氣象雷達站
       )，允宜確實辦理，以維相關房舍安全。為免浪費公帑，爰該項計畫預算編列4,4
       39萬6千元凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通委員會提
       出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲趙正宇　鄭寶
                                   清　
  (十七)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研
       究」項下「農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」計畫，將透過客
       製化方式產製與研發符合漁業界作業所需之短期天氣與長期氣候監測、預報資訊
       ，規劃建置以天氣（豪雨、低溫）及氣候（旱、澇）資訊為基礎之動態性漁業氣
       候經濟效益評估與決策系統。
            鑑於政府應落實保障漁民基本生活之意旨，針對本「農漁業健康環境形塑
       －運用客製化天氣與氣候資訊」計畫，交通部中央氣象局應積極辦理，以保障漁
       民之社會基本生活水準，避免因為天候影響漁民生活。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　洪慈庸　陳歐珀　鍾
                                   佳濱　周春米　李昆澤　鄭運鵬　趙正宇　陳
                                   素月　葉宜津
  (十八)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研
       究」項下「農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」編列3,766萬3千
       元，預計辦理產製農漁業客製化天氣與氣候資訊、建置氣象資訊運用平台及農漁
       業經濟效益評估決策系統等。
            由於全球天候異常事件頻傳，影響社會與經濟活動之運作，如103及104年
       間乾旱，造成農田停灌面積4.3萬公頃，政府提供補償總金額約27億元；105年1
       月嚴重寒流、尼伯特颱風、莫蘭蒂颱風及梅姬颱風合計造成約107億元農業損失
       ；為有效降低氣候變遷衝擊對農漁業造成之損害，交通部中央氣象局前段之計畫
       應積極辦理，以提升我國農業產值並落實政府照顧農民之意旨。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　洪慈庸　周春米　林俊憲　陳
                                   歐珀　鍾佳濱　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　葉
                                   宜津
  (十九)鑑於全球天候異常事件頻傳，影響社會與經濟活動之運作甚鉅，如我國103及10
       4年間之乾旱現象，造成農田停灌面積4.3萬公頃；105年1月嚴重寒流、尼伯特颱
       風、莫蘭蒂颱風及梅姬颱風合計造成約107億元農業鉅額損失。本次交通部中央氣
       象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究」項下「農漁
       業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」編列3,766萬3千元，惟相關計畫
       應進行跨部會整合，避免資訊未整合無法完成農業客製化資訊服務，爰要求交通
       部中央氣象局應與國家災害防救科技中心及行政院農業委員會先行整合資源，俾
       能發揮功效，並要求中央氣象局應於半年內提供相關辦理情形予立法院交通委員
       會。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　周
                                   春米　鄭運鵬　趙正宇　李昆澤　洪慈庸　葉
                                   宜津
  (二十)交通部中央氣象局107年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」
       項下「地震測報」分支計畫編列1億0,835萬8千元，預計辦理地震海嘯監測、建置
       高品質深井地震觀測站、維持「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測
       系統」現有陸上站設施與海底觀測系統之運作……等地震測報相關業務。
            中央氣象局因既有海纜系統於103年5月26日故障，為處理此故障事件並顧
       及海纜系統較井下地震站更為優先，將原已核定之「地震及海嘯防災海纜觀測系
       統擴建計畫（104－106年）」，採取故障修復與擴建併案辦理。
            為達到中央氣象局所訂以下目標：「1.對於東部外海災害地震，將可提供
       至少10～20秒預警時間。2.網內地震比率達90%。3.地震定位品質最差等級事件
       比率降至10%。4.由海纜觀測站最早偵測到地震之比率可提升至25%。」，交通部
       中央氣象局應確實辦理相關養護作業，避免故障再度發生。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳素月　林俊憲　陳歐珀　鍾
                                   佳濱　周春米　鄭運鵬　李昆澤　葉宜津
  (二十一)台灣地震威脅大多來自台灣東部外海，規模6以上的地震有七成發生在東部外
       海，規模7以上的地震更高達八成，而琉球海溝更被專家學者認為未來會發生地震
       規模超過8的高潛勢地區，有鑑於此，中央氣象局應建置一條監測台灣東部外海地
       震與海嘯的海底電纜，該海纜系統如果完整建置完成，除了可以增加東部海域強
       震預警時間、東部海域海嘯的應變時間，且縮小地震預警盲區，對於防救災的效
       能提升有非常大的助益，但到目前為止，只建置宜蘭頭城向外延伸115公里的監測
       海纜，仍不足以因應防災需求。
            106年度交通部中央氣象局於前瞻計畫第一階段第一期預算申請通過3.27億
       元預算，其經費為執行「監測台灣東部外海地震與海嘯的海底電纜第三期擴建計
       畫」，目前規劃該計畫將再延伸海纜500公里以上，繞過整個台灣東部與恆春半
       島，並於屏東枋山中華電信海纜站登陸上岸，完整建置對台灣東部及南部的地震
       與海嘯防線。
            爰要求交通部協調國家發展委員會與科技部，對中央氣象局在前瞻計畫第
       一階段的第二期、第三期編列充足的預算，使該項計畫能夠順利執行完成。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　周
                                   春米　洪慈庸　鄭運鵬　陳素月　趙正宇　葉
                                   宜津
  (二十二)近年極端氣候影響下，氣溫屢創新高。在高溫下，熱傷害急診的人數也不斷增
       加，依衛生福利部2016年急診熱傷害統計資料，以6、7、8月計算，3個月就有1,
       791人次因熱傷害掛急診。為了讓民眾能夠更警惕高溫的狀況，中央氣象局應在氣
       象預報中增加高溫資訊之發布。
            以日本氣象廳為例，為了防治中暑，有「高溫注意情報」、「異常天候早
       期警戒情報」。其中「高溫注意情報」是當日或隔日氣溫可能超過35度以上就會
       發布。而我國中央氣象局的「災害性天氣特報」中僅有「低溫特報」、「豪大雨
       特報」、「濃霧特報」、「強風特報」。
            身處亞熱帶的台灣理應比身處溫帶的日本更需要「高溫特報」來預防熱傷
       害。爰要求交通部中央氣象局應該研擬在氣象預報中增加高溫資訊之發布。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　周
                                   春米　鄭運鵬　洪慈庸　陳素月　趙正宇　葉
                                   宜津
  (二十三)目前颱風天是否停班停課，地方首長主要是依據中央氣象局預報資料宣布，多
       次因誤判導致民怨，或者地方首長未依中央氣象局資料決定反而符合實際天候。
       請交通部中央氣象局提供近5年來地方政府發布停班停課和中央氣象局公布資料，
       和實際狀況的落差，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　周春米　鄭運鵬　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　趙正宇　葉宜津
  (二十四)台灣位處環太平洋地震帶上，平均每年發生4千多起大小地震，故廣泛應用強
       震即時警報系統以有效降低未來可能發生的地震災害，屬中央氣象局之重要職責
       。經查，現行地震預警技術可分為區域型與現地型兩種，區域型預警雖能提供較
       準確的資訊，但僅對震央            70             公里外的地區有效，70
       公里內則屬於地震預警的盲區，無法在強震波到達前收到地震警報。由於台灣地
       狹人稠之地理特性，一旦大規模地震發生於島內，如1999年造成        2,434
       人死亡、近11萬戶房屋倒塌的921
       集集大地震，將有大半範圍位於盲區內。因此，能較迅速發出地震訊息且預警盲
       區較小的現地型地震預警技術也成為台灣地震預警發展的重要一環，惟現地型地
       震預警系統目前尚未能確實有效應用。爰此，要求交通部中央氣象局應落實相關
       技術於實際防災應用，並積極推動區域型與現地型強震即時警報之技術暨系統整
       合，以避免此兩類系統出現預警結果不一致之情況，提升地震即時預警的準確性
       及實際應用效益，減少地震測站重複設置之資源浪費，以期將地震災損減至最低
       。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　周春米　鄭
                                   運鵬　陳素月　趙正宇　葉宜津
  (二十五)中央氣象局辦理「為民服務不定期考核績效」，然考核委員竟皆為中央氣象局
       內部官員，沒有納入民眾或第三方評鑑單位之意見；又受考核的氣象預報中心及
       氣象站在總分1,000分中皆獲得超過800分，令人質疑評分標準及考核結果之實質
       意義。爰此，要求交通部中央氣象局未來辦理「為民服務不定期考核績效」，應
       納入民眾意見調查或由公正第三方單位代為考核，以提升考核結果之公信力。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　周春米　鄭
                                   運鵬　陳素月　趙正宇　葉宜津
  (二十六)交通部中央氣象局所掌握之氣溫、水象、天文、大氣汙染等氣象相關資訊多元
       ，惟查該局官方網頁連結紊亂，資訊繁雜，民眾查詢使用相當不便利。建議交通
       部中央氣象局應儘速於2個月內檢討目前官方網頁呈現之方式，並就未來如何進一
       步提供細部氣象資訊（如每城鎮每小時之氣象資訊）之相關規劃說明。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳素月　林俊憲
  (二十七)交通部中央氣象局                                               107
       年度預算第3目「氣象測報」項下「氣象通信及雷達測報」編列2,428萬7千元。比
       較台灣目前是以圖片方式，延時提供雷達資訊之狀況，目前世界各國中美國NOAA
       、澳洲氣象局、日本JMA、歐盟，均已做到以免費，或是僅收取資料傳輸費用方式
       ，實時提供RAW
       DATA讓民眾參考，並賦予民間得以加值應用之可能。鑑於中央氣象局之資料應為
       全民之共享之資訊，除經中央氣象局另以預算所協助進行之加值服務外，均應以
       OPEN
       DATA之精神釋放，同時亦能刺激民間創新服務之生成，爰建請交通部中央氣象局
       評估3個月內比照美國或歐洲，釋出關於各地測站與雷達測站之原始資訊，俾利台
       灣之氣象產業與創新應用發展。
                         提案人：黃國書　陳素月　林俊憲　鄭寶清　趙正宇
  (二十八)鑑於目前各大專院校大氣科系畢業生每年約有近180名，然由於中央氣象局以
       資訊壟斷方式打壓國內氣象產業之發展，致使目前畢業生從事相關產業之比例不
       足五成，使相關高教資源虛擲。反觀，台灣在氣象傳播工作上泰半卻由非專業人
       士掌握，以致聳動氣象報導屢見不鮮，但中央氣象局在面對相關問題部分，卻僅
       多以消極處理方式，透過無效的開課試圖迴避社會各界質疑。考量中央氣象局做
       為國內氣象主管機關與證照發放機關，實有端正相關風氣之責任，爰建請交通部
       中央氣象局針對前述狀況於半年內向立法院交通委員會提出改善策略之書面報告
       。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　陳素月　林俊憲趙正宇
  (二十九)交通部中央氣象局107年度預算新增「農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣
       與氣候資訊」計畫第1年經費3,766萬3千元，將精進「氣候變遷應用服務能力發展
       計畫（103－106年）」之成果，除加強防災、預警效果外，進而創造氣象資訊應
       用於農漁業氣象經濟效益評估及決策系統，達到創造農漁業經濟效益之目標，允
       宜積極辦理。爰要求交通部中央氣象局於半年內向立法院交通委員會提出客製化
       台灣長期氣候資料庫相關應用之書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　黃國書　陳素月　林俊憲　洪
                                   慈庸　趙正宇
  (三十)目前網路社團或粉絲專頁，對於氣象預報基於搶快、增加點閱率、增加人數等各
       種理由，而以誇張、聳動、片段之方式預報氣象，造成國人對於氣象預報的混淆
       。因此交通部中央氣象局應依氣象法相關規定，要求此類氣象文改善或加註非屬
       交通部中央氣象局正式預報等警語。
                         提案人：陳素月　黃國書　鄭寶清　林俊憲趙正宇　葉宜
                                   津
  (三十一)中央氣象局持續執行為期4年的「氣象資訊之智慧應用服務計畫」，主要工作
       內容包含建置氣象資料開放平台及智慧化資料隨選功能，目前於中央氣象局網站
       中，難以迅速找到所需資料，不利於民眾查閱。故建議交通部中央氣象局應儘速
       改善，優化其官方網站以便民使用，並於3個月內向立法院交通委員會提出詳細改
       善計畫之書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　黃國書　趙正宇　林俊憲　鄭寶清
  (三十二)鑑於近年來全球氣候異常，造成農業損失事件頻傳，交通部中央氣象局107年
       度預算「農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊」計畫，以期降低氣
       候變遷對農漁業所造成之衝擊。該計畫第1年經費編列3,766萬3千元，將精進「氣
       候變遷應用服務能力發展計畫（103－106年）」之成果，除加強防災、預警效果
       外，進而創造氣象資訊應用於農漁業氣象經濟效益評估及決策系統，達到創造農
       漁業經濟效益之目標。由於是項計畫屬新增計畫，目前看來目標正確，但尚無法
       看出任何成效，爰要求交通部中央氣象局應於6個月內向立法院交通委員會提出該
       項計畫推動之成效書面報告，以利國會有效監督，避免虛耗公帑。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲　鄭寶清　趙
                                   正宇
  (三十三)鑑於近年是否放颱風假時有爭議，雖發布停止上班上課之作業程序於「天然災
       害停止上班及上課作業辦法」中訂有相關規定，然中央氣象局之氣象預報資料可
       說是地方首長發布是否停班課訊息的重要參考，為免減少地方首長誤判情形發生
       ，爰要求交通部中央氣象局應就現有法制面與各地方首長建立橫向聯繫管道，並
       於3個月內向立法院交通委員會提出未來決策可資密切合作之書面檢討報告，俾利
       中央氣象局有效發揮專業，協助地方首長更嚴謹的資訊獲得而減少是否放颱風假
       的爭議。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　黃國書　林俊憲　鄭寶清　趙
                                   正宇
交通部觀光局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第143項　觀光局及所屬原列3,227萬3千元，增列300萬元，其餘均照列，改列為3,527
               萬3千元。
第3款　規費收入
  第116項　觀光局及所屬311萬3千元，照列。
第4款　財產收入
  第157項　觀光局及所屬原列25萬7千元，增列180萬元，其餘均照列，改列為205萬7千
               元。
第7款　其他收入
  第154項　觀光局及所屬932萬6千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第4項　觀光局及所屬原列48億3,653萬5千元，減列：
            (一)第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」10萬元。
            (二)第2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」10萬元。
             共計減列20萬元，其餘均照列，改列為48億3,633萬5千元。
 本項通過決議70項：
 (一)交通部觀光局及所屬107年度預算有關「勞動派遣」編列1,091萬6千元，預計進用
     20名派遣人力，較106年度增加10名派遣人力，惟派遣人力運用容易導致勞工薪資
     低下，造成工作不穩定，且容易產生同工不同酬的狀況發生，政府機關應減少相關
     人力運用，更不應有增加使用的狀況發生，爰此，107年度預算有關「勞動派遣」
     編列1,091萬6千元凍結五分之一，待交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會
     就增加運用派遣人力之必要性，及相關人力運用之勞動權益保障，提出書面報告後
     ，始得動支
                         提案人：李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭寶清　鄭
                                   運鵬　趙正宇　陳素月　洪慈庸　葉宜津　
(二)交通部觀光局及所屬107年度預算有關「勞務承攬」編列6,874萬9千元，預計進用1
     54名勞務承攬人力，然而勞務承攬人力運用容易導致勞工薪資低下，造成工作不穩
     定，且容易產生同工不同酬的狀況發生，政府機關應減少相關人力運用，爰此，1
     07年度有關「勞務承攬」預算編列6,874萬9千元，凍結五分之一，待交通部觀光局
     於1個月內向立法院交通委員會就增加運用勞務承攬人力之必要性，及相關人力運
     用之勞動權益保障，提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭寶清　鄭
                                   運鵬　趙正宇　陳素月　洪慈庸　葉宜津
(三)交通部觀光局及所屬107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「業
     務費」4,034萬5千元。查目前民間一般甲、乙種旅行社辦理郵輪國外旅遊時，係以
     交通部觀光局函頒之國外旅遊定型化契約範本附加已報請該局核准之「郵輪特別協
     議書」與旅客訂約。然消費者文教基金會106年7月19日針對台灣郵輪旅遊行程欠缺
     保障問題召開記者會，會中表示目前多數代理郵輪套裝行程之旅行社仍有不符相關
     規定之訂金規範，致使消費者權益無法受到積極保障。
     　　查觀光局觀業字第1043001793號文，觀光局於103年8月26日便曾邀集行政院消
     費者保護處、消保官、交通部及航港局、旅行業及產險業者會商，商議未來短、中
     長期因應之作法，文中並指稱未來以訂定郵輪國外旅遊定型化契約應記載及不得記
     載暨契約書範本為目標。惟考量103年至今已逾3年，觀光局之法制作業時程容有延
     遲之狀況。
     　　雖交通部觀光局106年曾表示將加速審查草案內容，並依《消費者保護法》規定
     送行政院消費者保護處審議。惟仍未確實說明具體之法制作業期程，爰此，為加速
     相關法制作業之推動以維繫消費者權益保障，凍結該筆預算十分之一，待交通部觀
     光局提出具體法制作業方針與期程規劃，於1個月內向立法院交通委員會提出書面
     報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　陳歐珀趙正宇　李昆
                                   澤　
(四)交通部觀光局及所屬107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」費用4,2
     54萬1千元，其中「業務費－物品」編列163萬5千元。
     　　惟106年度本筆預算僅編列138萬2千元，107年度增列25萬3千元，增加幅度高
     達18%，卻未新增其他工作項目，為避免浪費政府公帑，爰凍結該筆預算十分之一
     ，俟交通部觀光局針對「物品」未新增工作項目卻擴編經費於1個月內向立法院交
     通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲趙正宇　周春
                                   米　鄭運鵬　洪慈庸鄭寶清　葉宜津
(五)交通部觀光局及所屬107年度預算「一般行政」項下「資訊管理－業務費－資訊服務
     費」編列1,607萬3千元，較106年度增加152萬3千元，其中每年均編列眾多預算用
     以相關內部管理系統及台灣觀光資訊網之擴充與維護，然而從網站內容及型態卻無
     明顯進步，爰該預算凍結五分之一，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員
     會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀陳素月　趙正
                                   宇　鍾佳濱　林俊憲　周春米　陳素月　鄭運
                                   鵬　葉宜津
       以下第1.2.案併入第(五)案，提案人合併列入。
       1.交通部觀光局107年度「一般行政－資訊管理」項下『資訊服務費』編列預算1
          ,607萬3千元，較106年預算編列之1,455萬元增加152萬3千元，其用途為系統
          維護、系統擴充、設備維護，然依預算說明所示，相關業務、用途與106年度
          無明顯差異，預算似乎增加之必要，應比照106年度之預算規模編列為宜，爰
          此，107年度『資訊服務費』預算，應予刪減152萬3千元。
                         提案人：李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米鄭寶清　趙正
                                   宇　陳素月　葉宜津
       2.觀光局107年度編列「一般行政」項下設備及投資中，第六項電子公文系統功能
          擴充及維護費用277萬元，經查，去年電子公文系統功能擴充及維護僅編列14
          0萬元，107年度編列之預算幾乎為106年度預算之兩倍，但於細項說明處之撰
          寫，與106年度一模一樣，並無新增其餘其餘開銷，同時也未說明增列137萬之
          原因，國家公務機關開銷，應以維持基本運作為原則，為節約國家資源，建請
          刪除100萬元。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　鄭
                                   運鵬　周春米　陳素月趙正宇　葉宜津
  (六)有鑑於交通部觀光局及所屬107年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」
       編列7,066萬1千元，以作為推展國際會議市場、聯合民間及地方政府辦理觀光國
       際事務、加強對目標市場推廣之用，較105年度編列經費5,793萬7千元，106年度
       編列經費6,898萬3千元，呈現逐年增加。此時，台灣面臨陸客下滑之觀光景氣低
       迷時候，理應把握機會整合各公私部門及觀光產業界，全力投入國際宣導行銷，
       然從預算書說明看來今年預算編列跟往年差不多，看不出有特別作為？觀光局號
       稱要將台灣推動成為觀光大國，似乎仍有待努力。爰此，該項計畫預算凍結之五
       分之一，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始
       得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲陳素月　周春
                                   米　鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津
  (七)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下編列10億3,750萬8千元包含「
       觀光國際事務－一般事務費」6,730萬9千元。
             惟該局預算說明上僅表示辦理駐外辦事處轄區內經查性一般工務、公關工
        作或特定工作所需各專項費用，卻從未明列各駐外辦事處轄區範圍及其實質內容
        以供立法院核實審查，顯有失職；且106年許多駐外辦事處皆未提升實質來台人
        數，我國觀光外匯收入更連兩年減退，107年度竟增加本筆經費420萬元，亦未提
        出說明。而106年奉核設立曼谷據點，迄今仍未設置，明顯與新南向政策方向有
        異。
             爰此，凍結該筆預算五分之一，俟交通部觀光局將各駐外辦事處近2年相關
        辦理業務及宣導經費來源與相關成效提出說明，並於1個月內向立法院交通委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　趙正宇　鍾佳濱　林俊憲　鄭
                                   寶清　周春米　洪慈庸　葉宜津
  (八)交通部觀光局及所屬107年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務－一般事
       務費」編列6,730萬9千元，是辦理駐外辦事處轄區內經常性一般公務、公關工作
       或特定工作所需之各專項費用（如辦公室租金等）。惟觀光局共設有東京等12處
       辦事處，預算編列並沒有說明各駐外辦事處所需費用及預算支用情形，而且在沒
       有說明原因的情形下，107年度預算較106年度之6,310萬9千元增加420萬元。爰1
       07年度預算「觀光業務」項下「觀光國際事務－業務費－一般事務費」編列6,73
       0萬9千元凍結五分之一，俟交通部觀光局就各駐外辦事處預算分配及支用情形，
       暨相關業務辦理績效，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭寶清　鄭運
                                   鵬　趙正宇　陳素月　洪慈庸　葉宜津
   (九)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光國際事務－業務費」編
       列7,066萬1千元辦理我國觀光宣傳、推廣之業務。查107年度交通部觀光局之年度
       施政目標，係推動「Tourism
       2020台灣永續觀光發展策略」，透過「開拓多元市場、活絡國民旅遊、輔導產業
       轉型、發展智慧觀光及推廣體驗觀光」5大策略，以達成觀光產業優化轉型、開發
       在地旅遊亮點、引導智慧觀光加值應用、推廣綠色運輸及關懷旅遊等目的。
             惟查本計畫目前尚未通過行政院院會核定，故觀光局逕行編列預算明顯不
        符合《預算法》第34條之精神，預算編列有欠妥適。又該局為何逕以未核定之前開
        計畫取代尚在執行中「觀光大國行動方案（104－107年）」，而就其計畫目的與
        執行必要性及預期效益，均未有詳細之說明與分析。爰此，107年度預算「觀光
        業務」項下「觀光國際事務－業務費」編列7,066萬1千元凍結五分之一，待本計
        畫送交行政院院會審議通過，並俟交通部觀光局將完整之計畫內容於1個月內向
        立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤
  (十)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列7,066萬
       1千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局協調各部會完成針對登山觀光中，登山路
       線分級制之規劃並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　周春米　陳素月　趙
                                   正宇
  (十一)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃」編
       列1,261萬5千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局於3個月內向立法院交通委員會
       提出觀光業務調查研究方法改善與檢討之書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　李昆澤　鄭運鵬　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　趙正宇
  (十二)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」編列10億3,750萬8千元，其中「
       觀光業務調查與規劃」編列1,261萬5千元。
             經查，本筆業務係辦理觀光資料統計、觀光資料蒐集及出版、觀光文學藝
        術作品甄選、旅客消費及動向調查等業務。惟我國現已逾兩年國外來台觀光人數
        破千萬人，其來台旅客消費及動向調查之調查人數仍未破萬，致使數據統計失真
        ，無法完整呈現整體樣態；甚於國人旅遊狀況調查中，未將民眾認為有待改進之
        項目列入調查，整體調查結果報喜不報憂，嚴重誤導觀光局政策方向。
             爰此，凍結該筆預算五分之一，俟交通部觀光局將其改善情形提出說明，
        並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　洪慈庸　鍾佳濱林俊憲　周春
                                   米　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　葉宜津
  (十三)交通部觀光局及所屬107年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃
       」編列1,261萬5千元，辦理觀光資料統計等業務。經查，101至105年近5年來，來
       台旅客由731萬1,470人次增加至1,069萬0,279人次，國人國內旅遊由1億4,206萬
       9千旅次增加至1億9,037萬6千旅次；而如國家風景區等國內主要觀光遊憩據點的
       參觀人數，反而在103年開始呈現衰退的現象（如下表），其原因可能是來台旅客
       或國人國內旅遊的習慣已經改變，或是現有主要觀光遊憩據點已不具吸引力。鑑
       於觀光局每年都對所轄各國家風景區投注鉅額的開發與管理經費，如107年度所編
       列預算達29億1,804萬3千元、占觀光局單位預算的60.33%。為期政府有限資源能
       夠達到最大效益，爰107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃」編列
       1,261萬5千元凍結五分之一，俟交通部觀光局於3個月內就前述現象進行提出調查
       、分析，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
|       |來台旅客（人次）|國人國內旅遊（旅次）|主要觀光遊憩據點參 |
|       |                |                    |觀人數             |
|101    |731萬1470人次   |1億4206萬9000旅次   |2億7439萬2314人次  |
|102    |801萬6280人次   |1億4261萬5000旅次   |2億6863萬4049人次  |
|103    |991萬0204人次   |1億5626萬旅次       |2億8807萬4468人次  |
|104    |1043萬9785人次  |1億7852萬4000旅次   |2億8523萬1356人次  |
|105    |1069萬0279人次  |1億9037萬6000旅次   |2億8074萬5275人次  |


        資料來源：整理自觀光局官網「觀光統計」資料
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭寶清　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇　洪慈庸　葉宜津　
  (十四)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃－業
       務費－委辦費」編列959萬元，用以委託辦理來台旅客消費及動向調查等3項計畫
       。經查，此3項業務均為例行性之數據調查統計或資料編印，此等數據對於觀光局
       業務之推動是否提供助益，從觀光局觀光政策及業務推動狀況並未反應此等計畫
       之功效，爰凍結該預算五分之一，俟交通部觀光局於3個月內向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀陳素月　趙正
                                   宇
   (十五)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃－業
       務費－委辦費」編列959萬元，其中主要辦理項目為來臺旅客消費及動向調查、國
       人旅遊狀況調查，然而調查內容仍有改善空間，爰此，107年度「委辦費」有關來
       臺旅客消費及動向調查、國人旅遊狀況調查之相關預算，107年度預算「觀光業務
       」項下「觀光業務調查與規劃－業務費－委辦費」編列959萬元凍結五分之一，待
       交通部觀光局就相關調查之改善與精進於3個月內向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米鄭寶清　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇　洪慈庸　葉宜津
  (十六)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」編
       列462萬7千元，凍結50萬元，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　周春米鄭寶清　陳素
                                   月　趙正宇　
  (十七)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」編
       列462萬7千元，經查近年來國內露營活動盛行，參與露營活動者人次更是逐年攀
       升，然而露營違法亂象層出不窮，甚者嚴重影響國土山林保育。交通部觀光局雖
       連年編列「觀光資源保育與開發」此項預算，卻長期忽視露營衍生環境影響之相
       關問題，爰此，凍結該筆預算五分之一，待交通部觀光局於3個月內向立法院交通
       委員會提出書面檢討改善之書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤
  (十八)交通部觀光局及所屬107年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務
       及從業人員訓練」編列373萬6千元、「國民旅遊事業管理與推廣」編列991萬2千
       元，合計1,364萬8千元，辦理觀光從業人員專業知能、提高服務品質、健全組織
       管理，保障旅客合法權益與維護旅遊交通安全，以及辦理策劃發展國民旅遊業務
       、加強觀光施樂設施管理及推廣國民休閒旅遊等業務。經查，觀光局為因應中國
       人民來台觀光團縮減，訂定「擴大國旅補助要點」以補助接待中國觀光團之業者
       進行轉型，卻被審計部在105年度總決算審核報告指出，觀光局有未檢核業者所提
       資料是否符合規定即撥付補助款，致使部分旅行社涉嫌虛偽造假冒領補助款等等
       ，事前規劃未臻周詳、補助經費核銷審核欠嚴謹之缺失。爰107年度預算「觀光業
       務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」373萬6千元、「國民旅遊事業
       管理與推廣」991萬2千元，合計編列1,364萬8千元凍結五分之一，俟交通部觀光
       局於1個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭運鵬　鄭寶
                                   清　趙正宇　陳素月　葉宜津
  (十九)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」編列10億3,750萬8千元，項下「
       觀光業務管理與服務及從業人員訓練」373萬6千元。

       惟本筆費用自106年度編列473萬6千元，107年度該業務所辦理項目皆未改變，費
       用卻減少27%，而業務卻無明顯縮減，顯有將相關一般事務費用支出挪移至觀光發
       展基金之疑慮。

       爰此，107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」編
       列373萬6千元凍結五分之一，俟交通部觀光局針對上述疑慮提出說明，並於1個月
       內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲周春米　鄭寶
                                   清　趙正宇　洪慈庸　葉宜津
  (二十)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從
       業人員訓練」編列373萬6千元，凍結五分之一，俟交通爰觀光局於1個月內向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　周春米　鄭寶清　陳
                                   素月　趙正宇
  (二十一)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及
       從業人員訓練」編列373萬6千元，凍結五分之一，待交通部觀光局規劃常態辦理
       「稀少語別導遊輔導考照培訓」及「稀少語旅遊輔助人員訓練」相關課程，建立
       稀少語別人才資料庫網站，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：徐榛蔚　陳雪生　李鴻鈞　趙正宇李昆澤　林麗
                                   蟬
  (二十二)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及
       從業人員訓練－業務費－一般事務費」編列203萬6千元，辦理旅行業健全組織管
       理、保障消費者權益與旅遊消費安全業務。

       惟查106年旅遊安全事件頻傳，106年2月13日國道5號「蝶戀花」旅行社遊覽車翻
       覆事故、9月12日阿羅哈客運國道1號岡山交流道事故等事件均引起各界對於台灣
       旅遊安全之疑慮，然截至106年9月，觀光局仍未對外公佈今年觀光總體檢作業報
       告，也未公開年初「旅行社及遊覽車客運業聯合稽查專案計畫」之稽查報告內容
       ，顯見觀光安全之問題仍亟待改善。

       爰此，為維護旅客安全與旅遊品質，107年度預算「觀光業務」項下「觀光業務管
       理與服務及從業人員訓練－業務費－一般事務費」編列203萬6千元凍結五分之一
       ，待交通部觀光局提出具體監督、改善觀光旅遊業、旅宿業經營品質之規劃，並
       於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤
  (二十三)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推
       廣」編列991萬2千元，凍結50萬元，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　周春米　鄭寶清　趙
                                   正宇　陳素月
  (二十四)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推
       廣」編列991萬2千元，為策劃發展國民旅遊業務及推廣國民休閒旅遊之業務辦理
       。經查該局於105年11月4日曾發布「補助接待大陸地區人民來台觀光業務受衝擊
       之旅行業辦理國內旅遊實施要點」，挹注高達3
       億元之資金協助原接待中國大陸團客之旅行業者，期與國旅業者合作並進一步轉
       型。

       惟前開政策因執行上欠缺詳細之規劃考量，反遭旅行業者濫領補助，並致使國內
       旅遊市場產生不公平競爭之情形。爰此，107年度預算「觀光業務」項下「國民旅
       遊事業管理與推廣」編列991萬2千元凍結五分之一，待交通部觀光局就前開政策
       之執行狀況於1個月內向立法院交通委員會提出具體檢討之書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀陳素月　李昆
                                   澤　
  (二十五)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」編列10億3,750萬8千元，其中
       「旅館及民宿之管理與輔導」編列535萬5千元。
            惟觀光局旅宿管理輔導多年，不僅違法民宿管理無方，更放任旅宿業者恣意
       抬高價錢。經查，於104至105年，據觀光局統計我國風景區內一般觀光飯店平均
       房價竟從2,967元大幅升高到4,050元，提高了36%，已嚴重影響我國國民旅遊之價
       格。

       再查，根據觀光局105年國人旅遊狀況調查，其國內旅遊之旅遊住宿方式中，我國
       民眾國內旅遊當日來回與住宿親友家合計高達八成，顯然國內旅遊住宿管理制度
       全面失控，實應針對旅宿業進行整體檢討改進之必要。

       爰此，凍結該筆預算五分之一，俟交通部觀光局針對旅宿業管理輔導於1個月內向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭寶清　趙正
                                   宇　鄭運鵬　周春米　洪慈庸　葉宜津　
  (二十六)交通部觀光局及所屬107年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理
       與輔導」編列535萬5千元，辦理輔導觀光旅館業、旅館業及民宿建立完整管理體
       系等業務。經查，中國來台旅客人數減少，但實際上整體來台旅客仍然由101年的
       731萬1,470人次增加至105年的1,069萬0,279人次。其中，106年1至10月一般旅館
       總數計3,818家、民宿8,221家，較104及105年同期增加，但在同時不合法的旅館
       與民宿不減反增，不利旅客獲得合法、質優的旅宿服務。爰107年度預算「觀光業
       務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」編列535萬5千元凍結五分之一，俟交通部
       觀光局提出具體改善方案，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭寶清　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇　洪慈庸　葉宜津
   (二十七)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與輔
       導」編列535萬5千元，用以輔導觀光旅館業、旅館業及民宿建立完整管理體系等
       業務。經查，台灣各地違法民宿數量龐大，雖主管機關及地方政府均努力輔導改
       善，但成效有限，例如日前CNN評選台灣十大民宿，竟高達9家存在違法狀況。然
       而觀光局長久以來漠視相關問題存在，未積極盤點政策與法令，亦未加強稽查，
       對於觀光客之住宿安全造成嚴重威脅。爰凍結該筆預算五分之一，俟交通部觀光
       局於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀陳素月　李昆
                                   澤
  (二十八)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理及輔
       導」編列535萬5千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　周春米鄭寶清　陳素
                                   月　趙正宇
  (二十九)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「旅遊服務中心」編列36
       0萬2千元，凍結50萬元，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：黃國書　李昆澤　周春米　鄭寶清　鄭運鵬　陳
                                   素月　趙正宇
  (三十)交通部觀光局及所屬107年度預算「觀光業務」項下「補助交通作業基金」編列
       9億2,700萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　趙正宇
  (三十一)107年度交通部觀光局及所屬歲出預算第2目「觀光業務」項下「補助交通作業
       基金」編列9億2,700萬元，係配合觀光發展基金辦理「跨域亮點及特色加值計畫
       （104－107年）」補助地方政府所需經費。經查，「跨域亮點及特色加值計畫（
       104－107年）」原由觀光局單位預算編列，總經費56億元，屬於104至107年之4年
       計畫，計畫項下包括「跨域亮點計畫」及「遊憩據點特色加值計畫」。現分別由
       公務預算及作業基金編列，未依「預算法」第39條列明全部計畫之內容、經費總
       額、執行期間及各年度之分配額，且同一計畫經費跨列於公務預算及作業基金，
       有違預算制度精神，且難以有效衡量計畫之整體效益及責任歸屬。爰此，107年度
       交通部觀光局及所屬歲出預算第2目「觀光業務」項下「補助交通作業基金」編列
       9億2,700萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光局就計畫內容、期程以及執行情形
       ，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   素月　鄭寶清　趙正宇洪慈庸　葉宜津
  (三十二)107年度交通部觀光局及所屬單位預算「國家風景區開發與管理」編列29億1,
       804萬3千元，凍結10萬元，俟交通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　李昆澤　鄭運鵬　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　趙正宇
  (三十三)交通部觀光局於觀光發展基金研擬「Tourism
       2020－臺灣永續觀光發展策略（106－109年）」相關計畫推動我國觀光多元市場
       及轉型，惟查該計畫雖經行政院原則同意訂定，相關計畫迄106年8月仍未經行政
       院核定，且觀光局自104年起推動「觀光大國行動方案」，計畫總需求157.81億元
       ，尚未執行完畢，且其中許多子計畫相似程度甚高，新舊計畫如何銜接？如何提
       升計畫執行之效益？觀光局未在預算書內說明，爰此，交通部觀光局及所屬107年
       度預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」辦理「重要觀光
       景點建設中程計畫（105－108年）」編列28億7,237萬7千元，凍結五分之一，待
       交通部觀光局檢討改進相關計畫措施並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　林俊憲　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　趙正宇葉宜津
  (三十四)交通部觀光局及所屬107年度預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景
       區建設計畫」編列28億7,237萬7千元，係為辦理「重要觀光景點建設中程計畫（
       105－108年）」，累計至106年度公務預算及觀光作業基金已編列預算數69.51億
       元，惟迄106年8月底「國家風景區整體發展暨財務計畫」尚未陳報行政院即編列
       預算，與國家發展委員會溝通協調機制有待加強，且目前整體財務自償率為20.5
       6%，部分子計畫財務自償率偏低現象仍未改善，顯見規劃有欠周延。故凍結交通
       部觀光局及所屬107年度預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計
       畫」編列28億7,237萬7千元之五分之一，俟交通部觀光局於1個月內研謀改善方法
       並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


               重要觀光景點建設中程計畫經費及財務自償率一覽表
                                                               單位：億元；%
|國家風景區建設計畫 |計畫總經費|財務自償|至106年度    |107年度    |
|                   |(105-108年|率%     |累計預算數   |預算案數   |
|                   |)         |        |             |           |
|                   |          |        |公務   |基金  |公務 |基金  |
|東北角暨宜蘭海岸   |9.20      |27.53   |4.63   |0.30  |2.07 |0.23  |
|北海岸及觀音山     |11.25     |27.23   |4.70   |0.30  |2.10 |0.23  |
|日月潭             |11.18     |25.00   |5.13   |0.40  |2.58 |0.24  |
|參山               |7.20      |25.04   |3.60   |0.30  |1.57 |0.23  |
|阿里山             |12.71     |25.27   |6.36   |0.30  |3.10 |0.23  |
|雲嘉南濱海         |12.00     |26.31   |5.69   |0.30  |2.76 |0.23  |
|西拉雅             |6.00      |9.57    |3.58   |0.30  |1.27 |0.23  |
|茂林               |9.44      |15.52   |4.77   |0.30  |2.00 |0.23  |
|大鵬灣             |16.65     |27.86   |7.63   |0.30  |3.25 |0.23  |
|東部海岸           |9.20      |9.17    |4.65   |0.30  |1.80 |0.23  |
|花東縱谷           |12.00     |11.50   |5.70   |0.30  |2.76 |0.23  |
|澎湖               |8.00      |15.10   |4.38   |0.30  |2.02 |0.23  |
|馬祖               |7.68      |6.06    |4.69   |0.30  |1.44 |0.23  |
|合計               |132.51    |20.56   |65.51  |4.00  |28.72|3.00  |


       ※註：1.資料來源，觀光局提供。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　鍾佳濱　周春米　鄭
                                   運鵬　趙正宇　陳素月　葉宜津
  (三十五)107年度交通部觀光局及所屬預算歲出第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       國家風景區建設計畫」編列28億7,237萬7千元，辦理「重要觀光景點建設中程計
       畫（105－108年度）」，以強化觀光局所轄13個國家風景區既有重要觀光景點設
       施維護及經營管理。經查，101至105年近五年，無論是來台旅客或者是國人國內
       旅遊都呈現成長的趨勢（如下表），但觀光局所轄國家風景區的參觀人數反而呈
       現停滯不前的現象，顯見觀光局所轄國家風景區軟硬體建設雖有其必要性，但是
       如果沒有其他配合措施，就不能有效發揮效益。爰此，107年度交通部觀光局及所
       屬預算歲出第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」編列2
       8億7,237萬7千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局提出具體旅客吸引方案，於1
       個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
|      |來台旅客（人次）    |國人國內旅遊（旅次）|國家風景區參觀人數  |
|101   |731萬1470人次       |1億4206萬9000旅次   |4896萬3098人次      |
|102   |801萬6280人次       |1億4261萬5000旅次   |4494萬8831人次      |
|103   |991萬0204人次       |1億5626萬旅次       |5087萬4033人次      |
|104   |1043萬9785人次      |1億7852萬4000旅次   |4743萬9019人認      |
|105   |1069萬0279人次      |1億9037萬6000旅次   |4742萬2112人次      |


      資料來源：整理自觀光局官網「觀光統計」資料
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲鄭寶清　鄭運
                                   鵬　陳素月　趙正宇洪慈庸　葉宜津
  (三十六)107年度交通部觀光局及所屬預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景
       區建設計畫」編列28億7,237萬7千元，有關重要觀光景點建設中程計畫自105年度
       開始辦理，惟整體財務計畫尚未完備，且部分子計畫財務自償率偏低，最低僅為
       6.5%，平均亦僅為20.5%，允宜研謀改善，爰凍結該預算五分之一，俟交通部觀光
       局於1個月內向立法院交通委員會提出書面改善計畫書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　林俊憲　李昆澤　周春米　鄭寶清　陳
                                   素月　趙正宇　洪慈庸
  (三十七)107年度交通部觀光局及所屬預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景
       區建設計畫」編列28億7,237萬7千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局於1個月內
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　李昆澤　鄭寶清　趙正宇鄭運鵬　周春
                                   米　陳素月
  (三十八)目前國內主要觀光遊憩據點共計307個，105年度來臺旅客人次及國人國内旅遊
       總旅次分別為1,069萬人次及1.9億旅次，均高於103及104年度，國內總觀光人次
       不斷增加，惟主要觀光遊憩據點之參觀旅客人次卻不增反減，交通部觀光局之相
       關政策與宣導有所缺失。
           我國主要觀光遊憩據點參觀人次統計表
                                                              單位：百萬人次
|年度   |合計       |國家     |國家     |公營    |縣級風景|
|       |           |公園     |風景區   |遊憩區  |特定區  |
|105年  |322,253    |95,990   |183,242  |18,850  |24,171  |
|       |           |29.7%    |56.8%    |5.8%    |7.7%    |
|106年  |359,593    |54,657   |252,226  |23,730  |28,980  |
|       |           |15.1%    |70.1%    |6.5%    |8.3%    |
|107年  |324,300    |38,300   |240,000  |20,202  |25,500  |
|       |           |11.8%    |74%      |6.2%    |8%      |


              東部海岸國家風景區管理處  預算分配  (單位：千元)
|       |四課總預算 |企劃課   |工務課   |管理課  |遊憩課  |
|105年  |269,332    |19,567   |208,447  |5,887   |35,431  |
|       |           |7.3%     |77.3%    |2.2%    |13.2%   |
|106年  |285,463    |15,135   |225,000  |3,608   |41,720  |
|       |           |5.3%     |78.8%    |1.2%    |14.7%   |
|107年  |201,307    |31,657   |144,000  |4,950   |20,700  |
|       |           |15.7%    |71.5%    |2.4%    |10.4%   |


                         提案人：鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　黃國書　鍾佳濱　林
                                   俊憲　周春米　陳素月　蕭美琴　葉宜津
  (四十八)交通部公路總局刻正辦理「台9線花東縱谷公路安全景觀大道計畫」之評估、
       規劃作業。有鑑於本計畫不僅僅單獨進行道路拓寬工程，其工程亦考量現地條件
       、沿線特色風光、區域產業發展、自然生態景觀等要點來進行設計與施工，預期
       將為東部地區的觀光發展帶來重大突破，爰此，要求交通部觀光局應主動、積極
       配合公路總局，立即盤點沿線觀光資源、提供道路規劃需求之資訊，以期共創我
       國公路觀光新契機。
                         提案人：黃國書　鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭運鵬　趙
                                   正宇　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　葉宜津
  (四十九)鑑於交通部觀光局於105年11月起為因應陸客團縮減，協助旅行業者轉型辦理
       國人國內旅遊，辦理「3億元擴大國旅補助方案」，惟觀光局遭旅行業以不實資料
       詐領部分補助款，造成行政資源浪費，損及政府施政效能，更未有相關官員被懲
       處，觀光局顯然嚴重失職，爰要求交通部觀光局應於2個月內向立法院交通委員會
       提出書面報告。
                         提案人：陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　鄭寶清　周
                                   春米　鄭運鵬　趙正宇　葉宜津
  (五十)有鑑於交通部觀光局104年底辦理補助國人住宿遊園精采行實施計畫、105年底推
       出「3億元擴大國旅補助方案」等方案推動實施計畫及策略，惟成效頗受社會大眾
       質疑，更傳出各種弊端，最後亦未能帶動整體國旅風氣之提升。爰要求交通部觀
       光局未來針對補助金額超過1億元以上，以獎補助費補助促進觀光發展之方案，須
       向立法院交通委員會溝通後，方得實施。
                         提案人：陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭
                                   寶清　趙正宇　洪慈庸　葉宜津
  (五十一)鑑於交通部觀光局及所屬將「提升觀光旅遊產業品質，多元行銷創造全球產值
       」訂為107年度關鍵策略目標，關鍵績效指標將觀光整體收入成長率訂為5.5%。然
       近年來我國觀光外匯收入隨來臺旅客結構及消費型態改變而減少，允宜檢討並有
       效整合聚焦推動觀光相關計畫、加強觀光市場風險控管機制並研謀對策。爰要求
       交通部觀光局於2個月內針對如何有效擴增觀光外匯收入向立法院交通委員會提出
       相關書面檢討報告，俾健全我國觀光市場。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　周
                                   春米　鄭運鵬　鄭寶清　陳素月　葉宜津
  (五十二)鑑於交通部觀光局及所屬107年度預算分別於「觀光業務」項下「補助交通作
       業基金」編列9億2,700萬元及「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設
       計畫」編列28億7,237萬7千元，辦理重要觀光景點建設中程計畫（105－108年度
       ）13個國家風景區之重要觀光景點建設計畫。然中央政府近年積極興建觀光相關
       設施，挹注龐鉅資源提升軟硬體設施，惟部分觀光遊憩據點參觀人次卻不增反減
       ，觀光局允宜檢討相關政策並加強宣導。爰要求交通部觀光局於2個月內針對如何
       提升推廣成效向立法院交通委員會提出相關書面檢討報告，以有效發揮預期功效
       。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭
                                   運鵬　鄭寶清　陳素月　趙正宇　葉宜津
  (五十三)鑑於交通部觀光局107年度預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區
       建設計畫」編列28億7,237萬7千元，辦理「重要觀光景點建設中程計畫（105－1
       08年度）」，分別有東北角暨宜蘭海岸風景區建設計畫等13個子計畫。經查：重
       要觀光景點建設中程計畫自105年度開始辦理，惟整體財務計畫尚未完備，且部分
       子計畫財務自償率偏低，允應研謀積極改善。爰要求交通部觀光局於2個月內針對
       健全財務計畫向立法院交通委員會提出相關書面檢討報告，以避免政府有限資源
       之浪費。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　周
                                   春米　鄭運鵬　鄭寶清　陳素月　葉宜津
  (五十四)基於原住民族基本法之精神，政府應尊重原住民族社會經濟組織型態，並且保
       障其工作機會，日月潭為目前台灣主要觀光景點之一，擁有眾多觀光人潮，目前
       日月潭周圍有「伊達邵」、「玄光寺」、「水上碼頭」、「文武廟」、「車埕」
       等5個街頭藝人表演點，日月潭周圍皆為邵族傳統領域，卻無對邵族有一定程度之
       保障與回饋，僅提供邵族「伊達邵」、「玄光寺」每月各1次之表演機會。
            為充分保障邵族表演機會，觀光局已於105年10月推動伊達邵碼頭邵族街頭
       藝人表演專區，專區尚缺乏整體宣傳。爰此，要求交通部觀光局應依邵族族群特
       色，規劃表演專區整體宣傳計畫並執行，並於107年起，保障「玄光寺」表演點每
       週六、日之其中1日，提供予邵族街頭藝人。
                         提案人：李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　周春米　鄭
                                   寶清　陳素月　陳　瑩　葉宜津
  (五十五)近年觀光客來台人次屢創新高，部分風景點人潮多，卻頻傳遍地垃圾，甚至生
       態遭破壞，交通部已預告修正「觀光地區與風景特定及自然人文生態觀光地區觀
       光保育費收取辦法」草案，未來到風景區遊玩，將創國內首例可收取觀光保育費
       ，最低30元，人潮眾多景點最高可收200元，並可依寒暑假、假日以及國籍訂出差
       別費率，旺季收費較貴，淡季較便宜，國外觀光客也可收費較高，法案預計106年
       底公告上路。於此肯定交通部及觀光局以價制量並衡酌環境負載力的作法，於此
       補充交通部觀光局可有更細膩、更彈性的差別收費方式，例如：
        1.為了鼓勵生育，高中以下學童及孩童均予免費優惠，並且承載學童及孩童入園
          的車輛可以給予優惠。
        2.65歲以上銀髮族平日折扣或免費。
        3.國外觀光客要收費，但一定要搭配在台灣好行等推廣國際觀光課的套票中，刺
          激該套票的購買誘因。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　趙正宇　李昆澤　林俊憲　鍾
                                   佳濱　陳素月　周春米　葉宜津
  (五十六)監察院調查報告已經指出，八仙塵爆案，新北市政府管理有缺失，新北市政府
       拿「社會的善款」賠償家屬，慷他人之慨，卻又說家屬誤解，搞錯國賠請求對象
       ，公然卸責。家屬要的是一個「公道」，是新北市政府應負起責任，避免憾事再
       度發生。監察院指出，新北市政府「毫無預防或監督機制」，「怠於執行職務」
       ，應以最高標準審視公共安全。雖然新北市政府法制局認為，根據發展觀光條例
       ，交通部觀光局才是主管機關，但發展觀光條例也有明文規定，在中央為交通部
       ；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。新北市政府法制局這樣
       的說法，就是在卸責，就是不願負起責任，新北市政府為第一線權責單位，卻無
       法有效管理，卻還說要和被害者站在一起，實在令人遺憾。
            交通部觀光局年年監督考核八仙樂園，年年要求業者不能開放未合格申請設
       施，但業者卻每天都在使用這些違規設施，觀光局明知業者違規使用設施，卻還
       年年頒獎給八仙樂園說是優良遊樂業者，日後應嚴加檢討相關規範。
            八仙塵爆案，新北市政府跟交通部觀光局都欠缺「積極處理」的態度，尤其
       是第一線的新北市政府，朱立倫市長曾說會協助家屬提出國賠，但具體究責時，
       卻成為「消失的市長」。這次事件，新北市的態度是無心負責、有心卸責，結果
       造就出無心的市府，傷心的市民。為避免受害家屬及台灣民眾對政府觀感不佳，
       爰此要求交通部觀光局應積極要求，與新北市政府一同妥善因應處理此次國賠事
       件。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　趙正宇　李昆澤　林俊憲　鍾
                                   佳濱　陳素月　周春米　葉宜津　
  (五十七)近年國內露營風氣盛行，所衍生出的營區安全及消費權益等問題，但目前法規
       卻無主管機關及相關法規。
            依據105年11月由行政院政委張景森所主持會議結論，露營活動應由觀光局
       主責行銷推廣與輔導業者，其他部會均願意配合觀光局進行有關法規調適；行政
       院消費者保護會更曾於9月份去函要求交通部，應針對露營活動之收退費、保險、
       業者責任等消費者權益研訂規範，加以督導地方政府查核跟違規開發。
            爰此要求交通部應於日後觀光局升格觀光署時，應一併檢討增設納入露營事
       務，例如可在技術組下設科專責辦理。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　鍾佳濱陳素月　趙正
                                   宇　林俊憲　周春米　葉宜津　　
  (五十八)近10年來臺旅遊人次及觀光總收入均不斷增加，至105年度分別為1,069萬人次
       及8,293億元，惟觀光總收入之觀光外匯收入105年度4,322億元較104年度4,589億
       元減少267億元，來臺旅遊人次逐年創新高，觀光外匯收入卻未增反降。故建議交
       通部積極提升來臺旅遊人士之消費金額，提升我國觀光外匯收入。
                         提案人：趙正宇　李昆澤　鄭運鵬　鍾佳濱　林俊憲　周
                                   春米　鄭寶清　陳素月　葉宜津　
  (五十九)交通部觀光局及所屬107年度預算「國家風景區開發與管理」項下「國家風景
       區建設計畫」編列28億7,237萬7千元，辦理重要觀光景點建設中程計畫（105－1
       08年度），分別有東北角暨宜蘭海岸風景區建設計畫等13個子計畫。重要觀光景
       點建設中程計畫自105年度開始辦理，部分子計畫財務自償率偏低，故交通部觀光
       局應向立法院交通委員會提出書面報告，以增進整體財務完備。
               重要觀光景點建設中程計畫經費及財務自償率一覽表
                                                               單位：億元；%
|國家風景區建設計畫 |計畫總經費|財務自償|至106年度    |107年度    |
|                   |(105-108年|率%     |累計預算數   |預算案數   |
|                   |)         |        |             |           |
|                   |          |        |公務   |基金  |公務 |基金  |
|東北角暨宜蘭海岸   |9.20      |27.53   |4.63   |0.30  |2.07 |0.23  |
|北海岸及觀音山     |11.25     |27.23   |4.70   |0.30  |2.10 |0.23  |
|日月潭             |11.18     |25.00   |5.13   |0.40  |2.58 |0.24  |
|參山               |7.20      |25.04   |3.60   |0.30  |1.57 |0.23  |
|阿里山             |12.71     |25.27   |6.36   |0.30  |3.10 |0.23  |
|雲嘉南濱海         |12.00     |26.31   |5.69   |0.30  |2.76 |0.23  |
|西拉雅             |6.00      |9.57    |3.58   |0.30  |1.27 |0.23  |
|茂林               |9.44      |15.52   |4.77   |0.30  |2.00 |0.23  |
|大鵬灣             |16.65     |27.86   |7.63   |0.30  |3.25 |0.23  |
|東部海岸           |9.20      |9.17    |4.65   |0.30  |1.80 |0.23  |
|花東縱谷           |12.00     |11.50   |5.70   |0.30  |2.76 |0.23  |
|澎湖               |8.00      |15.10   |4.38   |0.30  |2.02 |0.23  |
|馬祖               |7.68      |6.06    |4.69   |0.30  |1.44 |0.23  |
|合計               |132.51    |20.56   |65.51  |4.00  |28.72|3.00  |


                         提案人：趙正宇　李昆澤　鄭寶清　鍾佳濱　林俊憲　周
                                   春米　陳素月　葉宜津　
  (六十)鑑於交通部觀光局於運輸研究所大樓中現仍有4層樓閒置空間可妥善利用，是否
       有必要每年花費近2千萬元於忠孝東路另行租賃辦公空間實有可資討論之處，另盤
       點交通部觀光局直屬之旅客服務中心，如台北市敦化北路，台中、台南、高雄等
       服務處，不僅位置非旅客主要動線，經查其利用率亦不如預期。建請交通部觀光
       局於3個月內針對前述空間利用評估、搬遷期程與人力與空間編制改善向立法院交
       通委員會提出書面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　鄭運鵬　周春米　陳素月　趙
                                   正宇
  (六十一)有鑑於行政院觀光發展推動委員會為現行實質決定了台灣觀光政策與資源分配
       的組織，舉凡郵輪產業政策、3億元國旅方案等政策均由此一委員會決議中產生。
       然盤點近年相關會議結論，卻多未見針對整體觀光品質提升之討論，以及國內旅
       遊型態轉移之因應。反而多為討論執行端之改善，如104年提議要研議故宮在颱風
       天繼續開放，讓旅客有地方可以去，以及要推動台商企業來台辦理旅遊情形，還
       要各部會去競賽，看誰拉客拉得比較多，年終還要大評比等議題。
            鑑於觀光政策不能只是行銷景點，透過各部會的力量整合並制定政策，因應
       觀光轉型實為政觀推之存在意義，是故如何協助政府擺脫過去以旅行社、團客為
       出發點的思考邏輯，回歸以解決旅客需求、提升國內觀光品質之出發點，為接下
       來行政院觀光發展推動委員會應透過組織調整進一步回應觀光轉型之實際需求，
       爰請交通部研議評估擴大納入更多元、更年輕的的聲音，使觀光產業政策之規劃
       與建議不再為少數特定型態之旅遊業者把持，並於3個月內向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　鄭運鵬　周春米　陳素月　趙
                                   正宇
  (六十二)大鵬灣國家風景區101至105年近5年的參訪人數呈現成長的趨勢，由62萬9,41
       5人次增長至92萬1,369人次（如下表）。現在政府正積極推動前瞻基礎建設計畫
       ，其中投入25億元經費設置東港觀光鐵道，透過連結大鵬灣及東港，讓旅客可從
       大鵬灣就可搭乘東港觀光鐵道抵達東港碼頭，再搭船至小琉球遊玩。為期東港觀
       光鐵道與大鵬灣國家風景區2項公共建設能夠發揮加乘作用，爰要求交通部觀光局
       於3個月內向立法院交通委員會提出大鵬灣國家風景區因應東港觀光鐵路設置之配
       套發展方案。
|年度 |國家風景區    |參訪人數     |年度|國家風景區      |參訪人數      |
|101  |大鵬灣國家風景|62萬9,415人次|104 |大鵬灣國家風景區|105萬5,336人次|
|     |區            |             |    |                |              |
|     |琉球風景區    |36萬2,764人次|    |琉球風景區      |40萬9,546人次 |
|     |大鵬營區      |26萬6,651人次|    |大鵬營區        |64萬5,790人次 |
|102  |大鵬灣國家風景|58萬4,114人次|105 |大鵬灣國家風景區|92萬1,369人次 |
|     |區            |             |    |                |              |
|     |琉球風景區    |37萬8,791人次|    |琉球風景區      |40萬8,713人次 |
|     |大鵬營區      |20萬5,323人次|    |大鵬營區        |51萬2,656人次 |
|103  |大鵬灣國家風景|103萬8,931人 |                                   |
|     |區            |次           |                                   |
|     |琉球風景區    |39萬1,098人次|                                   |
|     |大鵬營區      |64萬7,833人次|                                   |


資料來源：整理自交通部觀光局官網「觀光統計」資料
                         提案人：周春米　李昆澤　鍾佳濱　林俊憲　鄭寶清　鄭
                                   運鵬　陳素月　趙正宇　葉宜津
  (六十三)近年來社區彩繪風行，全台各地出現許多「彩繪村」，光是台南就有新光里彩
       繪村、小熊維尼彩繪村、善化胡厝里彩繪村、大內龍貓彩繪村、永康復興里彩繪
       眷村及水交社警察新村波麗士主題彩繪眷村等。
            彩繪村熱潮雖帶來短暫觀光人潮，讓僻靜、人口外流嚴重的小村莊一夕翻身
       ，但取材主題、後續維護保養及旅遊配套，甚至是當地民眾反彈問題，讓多數彩
       繪村遇到瓶頸。由於當初彩繪盛行時，畫作選材並未注意，將有版權的動畫人物
       彩繪上牆，引發爭議甚至牽涉法律訴訟問題，加上重複性高，失去新鮮感後逐漸
       退燒，缺乏在地特色及歷史文化脈絡的彩繪，讓許多村落淪為展示牆，甚至破壞
       當地歷史及文化傳承。爰此，要求交通部觀光局應針對彩繪村退燒現象，加強與
       地方政府溝通後續退場機制。
                         提案人：林俊憲　鍾佳濱　周春米　鄭寶清　陳素月　趙
                                   正宇　葉宜津　
  (六十四)溫泉法自92年制定以來，因執法困難而緩衝7年，後又以業者並未全面改善為
       由再展延3年，至102年，總共展延10年。依溫泉法規定，業者必須同時取得開發
       許可、溫泉水權、經營許可、溫泉標章才能合法營業。然查據觀光局網站，目前
       取得標章的業者，共有394家，其中標章效期屆滿失效、廢止、註銷者，共有17家
       ，當中竟有9家業者繼續開放泡湯（詳見附表），以「有泡湯設備」、「溫泉服務
       」等文宣宣傳，顯見觀光局執法不力，有損溫泉標章及認證制度之公信力。爰此
       ，要求交通部觀光局應督促各縣市政府確實執法，對標章已失效、註銷或廢止卻
       仍違法營業之業者開罰。














                         提案人：林俊憲　鍾佳濱　鄭運鵬　周春米　鄭寶清　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
  (六十五)有鑑於報載觀光風景區不時發生解說人員欠缺專業知識、在解說過程中推銷、
       強迫民眾購買商品，甚至有解說人員因發表情緒性、歧視性言論而與民眾衝突等
       情事，故要求交通部觀光局所轄各國家風景區管理處應研擬建置供民眾檢舉、投
       訴不適任導覽員之網站或其他反映管道，並研擬相關規範及考評方式供地方公營
       及私營之景點單位參考，以確保我國觀光導覽品質。
                         提案人：林俊憲　鍾佳濱　鄭運鵬　周春米　鄭寶清　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
  (六十六)北海岸地區蘊含豐富生態、地質、海岸及人文景觀，亦為我國人假日觀光遊憩
       之重要地點。為增進北海岸地區旅遊風氣，帶動地方觀光商機，針對北海岸地區
       之重要觀光景點，交通部觀光局應妥善規劃各遊憩區景點之帶狀串聯，發展地方
       特色，並積極與地方政府溝通合作，擬訂具體計畫，以提升北海岸地區之觀光價
       值。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　趙正宇　周春米　鍾佳濱　鄭
                                   運鵬　鄭寶清　陳素月　呂孫綾　葉宜津　
  (六十七)2013年8月財政部函示，讓主打低價團的旅行業者，團費收入如果不足以代付
       食宿交通等款項，必須以向購物店收取的佣金收入彌補團費，因而產生溢繳營業
       稅情形，可檢附相關憑證，向稽徵機關申請專案退稅。這種租稅政策等同鼓勵，
       旅行業者辦理低價團，以購物佣金做為牟利方式，讓與觀光局禁止零團費及不鼓
       勵低價團的立場相左。而目前財政部另一函示「國外旅行團代收轉付範圍及支出
       憑證認定事宜」對於國外旅行團之代收轉付範圍並不包括導遊費用，等於變相懲
       罰優質旅行團，爰要求交通部觀光局以旅行業主管機關與財政部研商將國外旅行
       團之導遊費列為營業稅扣抵項目之一，以鼓勵優質旅行團。
                         提案人：鄭運鵬　林俊憲　周春米　鄭寶清　陳素月　趙
                                   正宇
  (六十八)中央政府近年積極興建觀光相關設施，挹注龐鉅資源提升軟硬體設施，惟部分
       觀光遊憩據點參觀人次卻不增反減，觀光局允宜檢討相關政策並加強宣導；另為
       避免環境過度開發與破壞，熱門據點宜進行流量管制，強化友善環境建置及特色
       ，俾利相關場所環境品質提升及有效推廣，爰要求交通部觀光局於1個月內提出書
       面報告。
                         提案人：鄭運鵬　林俊憲　周春米　鄭寶清　陳素月　趙
                                   正宇
  (六十九)鑑於台灣觀光地區過去並沒有針對環境承載做出客源總量之規劃，導致觀光資
       源供需失衡，亦造成環境破壞、垃圾處理等相關問題，請觀光局制定明確政策規
       範，適度以收取費用的方式，調節觀光地區資源供需，且因應收取費用相關政策
       規範，研議並制定國人優惠方案及調查收費及免費景點旅客人次消長狀況，請交
       通部觀光局於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　林俊憲　周春米　鄭運鵬鄭寶清　趙正
                                   宇　陳素月
  (七十)交通部觀光局對於所管轄之景點、風景區，應於2個月內研擬一套有效執行計畫
       ，落實處理垃圾問題，以維護觀光本質，落實保育、復育之政策要求。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　李鴻鈞　陳素月　葉宜津　

散會












