立法院第9屆第5會期經濟委員會第18次全體委員會議議事錄

時　　間：107年5月16日（星期三）上午9時23分至11時33分、下午2時43分至4時7分

	地　　點：紅樓101會議室

							出席委員：孔文吉		
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	高志鵬
鄭運鵬		廖國棟Sufin．Siluko	邱議瑩	周陳秀霞
賴瑞隆		莊瑞雄	蘇震清	林岱樺	蘇治芬	王惠美
委員出席13人

					列席委員：鄭天財Sra．Kacaw	黃偉哲	陳曼麗	吳志揚
羅明才	呂玉玲	周春米	蔣萬安	鍾孔炤	許毓仁
陳賴素美	何欣純	黃昭順	邱志偉	蔡培慧	費鴻泰
蔡易餘	黃國昌	吳琪銘	曾銘宗	
委員列席20人

		列席人員：經濟部常務次長王美花

	法規委員會執行秘書鄭國榮

	商業司司長李鎂

	金融監督管理委員會法律事務處科長王朝安

	證券期貨局副局長張振山

	國家發展委員會法制協調中心參事林志憲	

	財政部國庫署副署長顏春蘭

	賦稅署專門委員蔡承奮

	交通部法規委員會專門委員許宏達

	司法院民事廳法官楊博欽

	法務部參事林豐文

	檢察司副司長余麗貞

	檢察官蔡佩玲

	主　　席：高召集委員志鵬

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉

          科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

	討論事項

繼續審查：

行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員鍾佳濱等17人擬具「公司法第四百三十八條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法增訂第二十三條之一條文草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法第一百七十二條條文修正草案」案。

本院委員呂玉玲等16人擬具「公司法第一百七十九條條文修正草案」案。

本院委員邱志偉等17人擬具「公司法第一百五十一條條文修正草案」案。

本院委員蘇震清等18人擬具「公司法第九條條文修正草案」案。

本院委員江永昌等18人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等18人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員徐國勇等22人擬具「公司法第一百七十二條之一條文修正草案」案。

本院委員廖國棟等22人擬具「公司法第九條條文修正草案」案。

本院委員林俊憲等20人擬具「公司法增訂第一百八十九條之二條文草案」案。

本院委員李彥秀等16人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員許毓仁等20人擬具「公司法增訂部分條文草案」案。

本院委員蔣萬安等17人擬具「公司法第二百八十二條及第二百八十三條條文修正草案」案。

本院委員陳超明等16人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員邱志偉等16人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員吳琪銘等18人擬具「公司法第一百十三條條文修正草案」案。

本院委員邱議瑩等17人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法增訂第十條之一條文草案」案。

本院委員高志鵬等18人擬具「公司法第二十七條及第一百七十七條條文修正草案」案。

本院委員曾銘宗等16人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員施義芳等19人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員吳焜裕等24人擬具「公司法第九十九條及第一百五十四條條文修正草案」案。

本院委員高志鵬等18人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員洪宗熠等19人擬具「公司法第二十八條、第二十八條之一及第一百十三條條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等18人擬具「公司法第二百十四條條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等16人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等18人擬具「公司法增訂第一百九十四條之一條文草案」案。

本院委員許毓仁等17人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員賴瑞隆等17人擬具「公司法增訂第一百七十三條之一及第二百十條之一條文草案」案。

本院時代力量黨團擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員蔣萬安等19人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員余宛如等18人擬具「公司法第一條及第三百九十三條條文修正草案」案。

本院委員余宛如等18人擬具「公司法增訂第二十二條之一條文草案」案。

決議： 

委員高志鵬等18人所提第八條之一條文，不予增訂。

第九條條文，照委員高志鵬及廖國棟等4人所提修正動議通過：

	第九條　公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。

	　　有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人因此所受之損害。

	　　第一項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。但裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正者，不在此限。

	　　公司之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員以犯刑法第二百十條、第二百十一條、第二百十四條、第二百十五條，第二百十六條行使第二百十條、第二百十一條、第二百十五條文書之罪，第二百十七條、第二百十八條各罪之方法辦理設立或變更登記，經檢察官為職權不起訴處分、緩起訴處分，或經法院判決有罪確定，由中央主管機關依職權或依利害關係人之申請撤銷或廢止其登記。

其他暫行保留部分所有提案、修正動議及附帶決議，均保留送院會處理。(註：經在場委員8人舉手表決，贊成者4人，反對者1人，贊成者過半數，通過。)

併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商，並推請高委員志鵬及廖委員國棟於院會討論時作補充說明。

通過臨時提案1案：

	為經濟委員會審查院版及委員版公司法修正案，經第一輪討論後，主席裁示由經濟部就委員會決議及委員意見，提出「條文對照表」供委員會審議，惟部分條文於審查結果所列內容不符上述前提或決議，其在程序上經濟部提供之意見未標示為「建議意見」，又相關內容為「重大爭議」更是違反議事本質，變更提案人之原意，侵犯立法委員職權，對此二項重大疏失，經濟委員會提出「對經濟部予以譴責，並檢討改進」。

提案人：廖國棟  孔文吉  周陳秀霞 

	散會

5





1