立法院第9屆第5會期經濟委員會第15次全體委員會議議事錄

時　　間：107年5月7日（星期一）上午9時12分至12時4分、下午3時5分至4時45分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：孔文吉	蘇治芬	周陳秀霞	廖國棟Sufin．Siluko
邱議瑩	高志鵬	鄭運鵬	莊瑞雄
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	王惠美
陳超明	林岱樺	蘇震清	賴瑞隆		
委員出席14人

					列席委員：李彥秀	陳怡潔	余宛如	曾銘宗	鄭天財Sra．Kacaw
陳曼麗	羅明才	林德福	吳志揚	吳焜裕	蔣萬安
鍾孔炤	黃昭順	呂玉玲	黃偉哲	何欣純	許毓仁
顏寬恒	劉世芳	陳賴素美	蔡易餘	徐榛蔚	葉宜津
委員列席23人

		列席人員：經濟部常務次長王美花

	商業司司長李鎂

	法規委員會執行秘書鄭國榮

	國家發展委員會法制協調中心參事林志憲

	科員陳琬婷

	金融監督管理委員會法律事務處科長王朝安

	證券期貨局主任秘書簡宏明

	財政部國庫署組長羅幸榮

	賦稅署專門委員蔡承奮

	專門委員陳國宗

		交通部法規委員會專門委員許宏達

	司法院民事廳調辦事法官楊博欽

	法務部參事林豐文

	主　　席：高召集委員志鵬

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉

          科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

	討論事項

繼續審查「公司法部分條文修正草案」：

行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員鍾佳濱等17人擬具「公司法第四百三十八條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法增訂第二十三條之一條文草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法第一百七十二條條文修正草案」案。

本院委員呂玉玲等16人擬具「公司法第一百七十九條條文修正草案」案。

本院委員邱志偉等17人擬具「公司法第一百五十一條條文修正草案」案。

本院委員蘇震清等18人擬具「公司法第九條條文修正草案」案。

本院委員江永昌等18人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等18人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員徐國勇等22人擬具「公司法第一百七十二條之一條文修正草案」案。

本院委員廖國棟等22人擬具「公司法第九條條文修正草案」案。

本院委員林俊憲等20人擬具「公司法增訂第一百八十九條之二條文草案」案。

本院委員李彥秀等16人擬具「公司法第二百四十五條條文修正草案」案。

本院委員許毓仁等20人擬具「公司法增訂部分條文草案」案。

本院委員蔣萬安等17人擬具「公司法第二百八十二條及第二百八十三條條文修正草案」案。

本院委員陳超明等16人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員邱志偉等16人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員吳琪銘等18人擬具「公司法第一百十三條條文修正草案」案。

本院委員邱議瑩等17人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員賴士葆等17人擬具「公司法增訂第十條之一條文草案」案。

本院委員高志鵬等18人擬具「公司法第二十七條及第一百七十七條條文修正草案」案。

本院委員曾銘宗等16人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員施義芳等19人擬具「公司法第三百八十七條條文修正草案」案。

本院委員吳焜裕等24人擬具「公司法第九十九條及第一百五十四條條文修正草案」案。

本院委員高志鵬等18人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員洪宗熠等19人擬具「公司法第二十八條、第二十八條之一及第一百十三條條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等18人擬具「公司法第二百十四條條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等16人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

本院委員郭正亮等18人擬具「公司法增訂第一百九十四條之一條文草案」案。

本院委員許毓仁等17人擬具「公司法部分條文修正草案」案。

	決議： 

第一百七十二條及第一百七十二條之一條文，均暫行保留。

第一百七十二條之二條文，照行政院提案通過。

第一百七十三條之一條文，暫行保留。

第一百七十五條及第一百七十五條之一條文，均照行政院提案通過。

第一百七十六條條文，照行政院提案通過，予以刪除。

第一百七十七條條文，暫行保留。

第一百七十七條之一條文，照行政院提案通過。

第一百七十八條條文，維持現行法條文。

第一百七十九條及第一百八十五條條文，均照行政院提案通過。

委員林俊憲等20人所提第一百八十九條之二條文，不予增訂。

第一百九十二條條文，照行政院提案通過。

第一百九十二條之一及第一百九十三條之一條文，均暫行保留。

第一百九十三條之二條文，照行政院提案通過。

委員郭正亮等18人所提第一百九十四條之一條文，暫行保留。

第一百九十六條條文，維持現行法條文。

委員高志鵬等18人所提第一百九十八條條文，暫行保留。

第一百九十九條條文，維持現行法條文。

第一百九十九條之一、第二百零三條、第二百零三條之一、第二百零四條及第二百零五條條文，均照行政院提案通過。

委員高志鵬等18人所提第二百零六條條文，暫行保留。

委員高志鵬等18人所提第二百零六條之一條文，不予增訂。

第二百零八條及第二百零九條條文，均維持現行法條文。

第二百十條及第二百十條之一條文，均暫行保留。

第二百十一條條文，照行政院提案通過。

委員郭正亮等18人所提第二百十四條、第二百十五條之一、委員高志鵬等18人所提第二百十五之二及第二百十五條之三條文，均暫行保留。

第二百十六條以下條文及暫行保留部分，均另定期繼續審查。

	散會

2





1