立法院第9屆第5會期經濟委員會第9次全體委員會議議事錄

時　　間：107年4月12日（星期四）下午1時2分至4時54分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	廖國棟Sufin．Siluko	高志鵬	鄭運鵬
蘇震清	孔文吉	莊瑞雄	周陳秀霞	陳超明	王惠美
賴瑞隆	高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
蘇治芬	邱議瑩	
委員出席14人

					列席委員：黃昭順	劉世芳	陳曼麗	柯志恩
委員列席4人

		列席人員：經濟部部長沈榮津

	法規委員會副執行秘書羅翠玲

	能源局局長林全能

	工業局副局長楊志清

	國營事業委員會組長簡豐源

	台灣電力股份有限公司副總經理陳建益

	行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處簡任技正李德馨

	空氣品質保護及噪音管制處簡任技正張乃仁

	行政院主計總處基金預算處專門委員陳雅惠

	法務部參事林豐文

	內政部地政司專門委員陳杰宗

	營建署簡任技正廖文弘

	主　　席：高召集委員志鵬

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉

          科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

	討論事項

繼續審查再生能源發展條例修正草案等6案：

行政院函請審議「再生能源發展條例修正草案」案。

本院委員姚文智等17人擬具「再生能源發展條例第六條及第七條條文修正草案」案。

本院委員陳曼麗等19人擬具「再生能源發展條例部分條文修正草案」案。

本院委員蘇治芬等24人擬具「再生能源發展條例第十五條條文修正草案」案。

本院委員柯志恩等20人擬具「再生能源發展條例第七條及第七條之一條文修正草案」案。

本院委員趙正宇等19人擬具「再生能源發展條例部分條文修正草案」案。

	決議： 

第一條條文，修正通過，修正為：

「第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善能源結構，降低溫室氣體排放，改善環境品質，帶動相關產業及增進國家永續發展，特制定本條例。」

第二條至第四條條文，均暫行保留。

委員孔文吉等3人所提修正動議第四條之一及第四條之二條文，均暫行保留。

第五條條文，照行政院提案通過。

委員陳曼麗等19人所提第五條之一條文，不予增訂。

第六條條文，暫行保留。

委員孔文吉等3人所提修正動議第六條之一條文，暫行保留。

第七條條文，暫行保留。

委員柯志恩等20人所提第七條之一條文，暫行保留。

第八條條文，除第一項「應依電業法第十八條」修正為：「應依電業法第八條及第十八條」、第二項句末增列「必要時，中央主管機關得邀集相關部會、專家學者、團體組成審議會，審定成本分攤方式。」、第三項句末增列「如有爭議，準用第十九條規定辦理。」外，其餘均照行政院提案通過。

委員孔文吉等3人所提修正動議第八條之一條文，暫行保留。

第九條及第十條條文，均暫行保留。

委員陳曼麗等19人及委員趙正宇等19人所提第十條條文，照委員趙正宇等19人提案通過，予以刪除。

第十一條條文，除第一項修正為：「對於具發展潛力之再生能源發電設備及儲能設備，於技術發展初期階段，中央主管機關得基於示範之目的，於一定期間內，給予相關獎勵。對於合作社、社區公開募集之公民電廠或位於原住民族地區者，亦同。」外，其餘均照行政院提案通過。

第十二條條文，除第一項修正為：「政府機關(構)、公立學校或公營事業於新建、增建、改建公共工程或公有建築物時，其工程條件符合再生能源設置條件者，應優先裝置再生能源發電設備。」、增列第二項：「前項所稱工程條件符合再生能源設置條件者，由公共工程主管機關定之。」及原第二項、第三項項次，遞移為第三項、第四項，並增列第五項：「為符合地方發展特性及規劃，地方政府得訂定並辦理較前項所稱之辦法更加嚴格之自治法規。」外，其餘均照行政院提案通過。

委員孔文吉等3人所提修正動議第十二條之一及第十二條之二條文，均暫行保留。

第十三條條文，照案通過。

第十四條條文，暫行保留。

第十五條條文，除增列第二項：「再生能源發電設備及其輸變電相關設施，設置於海岸地區範圍者，應納入整體海岸管理計畫，並準用海岸管理法第三十一條第一項但書之規定。」及原第二項至第四項項次，遞移為第三項至第五項外，其餘均照行政院提案通過。

第十六條條文，照案通過。

第十七條及第十八條條文，均暫行保留。

第十九條條文，照行政院提案通過。

委員孔文吉等3人所提修正動議第二十條條文，暫行保留。

第二十條至第二十三條條文，均暫行保留。

暫行保留部分，均另定期繼續審查。

	散會

4





1