
立法院第9屆第6會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月31日（星期三）上午9時1分至13時23分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　徐永明　余宛如　王榮璋　郭正亮　施義芳　江
             永昌　羅明才　費鴻泰　陳賴素美　蔡易餘　劉建國　盧秀燕
             委員出席15人
列席委員　蕭美琴　吳志揚　林德福　吳玉琴　蔣乃辛　周陳秀霞
　　　　　邱志偉　李昆澤　
             委員列席8人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　衛生福利部　　　　　　　　　　政務次長　呂寶靜
　　　　　社會救助及社工司　　　　　　　副司長　　蘇昭如
　　　　　社會及家庭署　　　　　　　　　副署長　　祝健芳
　　　　　疾病管制署　　　　　　　　　　署長　　　周志浩
　　　　　交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　祁文中
　　　　　郵電司　　　　　　　　　　　　司長　　　王廷俊
　　　　　法規委員會　　　　　　　　　　專門委員　許宏達
　　　　　中華郵政公司　　　　　　　　　董事長　　魏健宏
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　洪培根
　　　　　司法院民事廳　　　　　　　　　法官　　　楊博欽
　　　　　少年及家事廳　　　　　　　　　法官　　　張筱琪
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄、衛生福利部次長針對「高齡者及身心障礙者
安養信託、不動產逆向抵押貸款、微型保險、保障型及高齡化保險商品之推動成效與改
進措施」進行專題報告，並備質詢。
討論事項
一、
     審查行政院函請審議「簡易人壽保險法第七條、第八條及第二十條條文修正草案」
     案。
二、  審查本院委員王榮璋等17人擬具「簡易人壽保險法部分條文修正草案」案。
（經委員王榮璋說明提案要旨，金融監督管理委員會顧主任委員說明行政院提案內容並
   回應委員提案及專題報告，另衛生福利部呂政務次長亦提出報告後，計有委員吳秉叡
   、曾銘宗、賴士葆、徐永明、余宛如、王榮璋、郭正亮、江永昌、費鴻泰、施義芳、
   劉建國、羅明才、吳玉琴、蔡易餘、邱志偉等15人提出質詢，均經金融監督管理委員
   會顧主任委員、衛生福利部呂政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、  報告及詢答完畢。
二、
     委員陳賴素美、盧秀燕、林德福所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部
     會以書面答復。
三、  委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、  委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「簡易人壽保險法第七條、第八條及第二十條條文修正草案」案、
本院委員王榮璋等17人擬具「簡易人壽保險法部分條文修正草案」案等2案，其內容如下
:
   1. 審查結果:
      (一)第七條條文，照委員王榮璋等17人提案，修正第四項「前
          三項規定，」為「前二項規定，」，其餘照案通過。
      (二)增訂第七條之一條文、第二十條條文、第三十七條條文，
          均照委員王榮璋等17人提案通過。
      (三)第八條條文，維持現行法條文，不予修正。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
散會
