
立法院第9屆第6會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年12月24日（星期一）上午9時1分至13時48分
            中華民國107年12月26日（星期三）上午9時30分至11時42分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　徐永明　王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才　余
             宛如　費鴻泰　陳賴素美　江永昌　蔡易餘　劉建國　
             委員出席14人
列席委員　林德福　黃國昌　鍾孔炤　蔣乃辛　劉世芳　林奕華　鄭寶清　廖國棟
             委員列席8人
列席官員　107年12月24日(星期一)
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　　許璋瑤
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　簡立忠
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心　董事長　陳永誠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　李愛玲
             財團法人金融聯合徵信中心　　　董事長　　　郭建中
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　　鄭祺耀
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　　李滿治
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　卓俊雄
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             財金資訊股份有限公司　　　　　總經理　　　林國良
             財政部　　　　　　　　　　　　常務部長　　阮清華
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　　顏春蘭
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　　宋秀玲
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　　彭英偉
             國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　　李政宗
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　　謝棟樑
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　　胡美蓁
             外交部條約法律司　　　　　　　科長　　　　黃仁良
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　洪培根
             107年12月26日(星期三)
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             臺灣證券交易所股份有限公司　　總經理　　　簡立忠
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心　董事長　陳永誠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　李愛玲
             財團法人金融聯合徵信中心　　　總經理　　　張國銘
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             財金資訊股份有限公司　　　　　總經理　　　林國良
             財政部　　　　　　　　　　　　政務部長　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　　宋秀玲
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　　彭英偉
             國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　　李政宗
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　　謝棟樑
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　　胡美蓁
             外交部條約法律司　　　　　　　科長　　　　黃仁良
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　洪培根
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
107年12月24日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
  1. 審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案。
  2.
     審查本院委員黃國昌等29人擬具「銀行法增訂第三十五條之三及第一百三十條之一條
     文草案」案。
  3. 審查本院委員段宜康等20人擬具「銀行法第一百二十五條條文修正草案」案。
  4.
     審查本院委員江永昌等19人擬具「銀行法第一百二十五條及第一百二十五條之四條文
     修正草案」案。
  5. 審查本院委員邱志偉等20人擬具「銀行法第四十五條之一條文修正草案」案。
  6.
     審查本院委員余宛如等16人擬具「銀行法第五十一條及第五十七條條文修正草案」案
     。
  7.
     審查本院委員陳明文等16人擬具「銀行法第七條之一及第四十五條之一條文修正草案
     」案。
  8. 審查本院委員陳超明等16人擬具「銀行法第七十四條條文修正草案」案。
  9. 審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。
   （經委員余宛如說明提案要旨，金融監督管理委員會顧主任委員說明行政院提案內容
     並回應委員提案後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、徐永明、施義芳、王榮璋
     、郭正亮、羅明才、余宛如、費鴻泰、黃國昌、陳賴素美、江永昌、蔡易餘、劉建
     國等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。）


決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
四、審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案等8案及行政院函請審議「證券
     交易法部分條文修正草案」案，尚未審查完竣，本(12)月26日繼續審查(報告及詢答
     完畢)。
通過臨時提案1案：
鑑於銀行信用卡、現金卡業務違規事件層出不窮，為落實金融消費者權益之保障，爰要
求金融監督管理委員會於108年7月1日前，全面清查各銀行對信用卡、現金卡客戶收取違
約金、滯納金及利息等情形，是否符合相關法規？並於完成清查後1個月內向立法院財政
委員會提出書面報告。
　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗
　　　　　　　　　　　連署人：賴士葆　費鴻泰
107年12月26日(星期三)
討論事項
          1. 繼續審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案。
  2.
     繼續審查本院委員黃國昌等29人擬具「銀行法增訂第三十五條之三及第一百三十條之
     一條文草案」案。
  3.
     繼續審查本院委員段宜康等20人擬具「銀行法第一百二十五條條文修正草案」案。
  4.
     繼續審查本院委員江永昌等19人擬具「銀行法第一百二十五條及第一百二十五條之四
     條文修正草案」案。
  5.
     繼續審查本院委員邱志偉等20人擬具「銀行法第四十五條之一條文修正草案」案。
  6.
     繼續審查本院委員余宛如等16人擬具「銀行法第五十一條及第五十七條條文修正草案
     」案。
  7.
     繼續審查本院委員陳明文等16人擬具「銀行法第七條之一及第四十五條之一條文修正
     草案」案。
  8. 繼續審查本院委員陳超明等16人擬具「銀行法第七十四條條文修正草案」案。
  9. 繼續審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。
決議：
第一案
壹、審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案、本院委員段宜康等20人擬具
     「銀行法第一百二十五條條文修正草案」案、委員江永昌等19人擬具「銀行法第一
     百二十五條及第一百二十五條之四條文修正草案」案、委員邱志偉等20人擬具「銀
     行法第四十五條之一條文修正草案」案、委員余宛如等16人擬具「銀行法第五十一
     條及第五十七條條文修正草案」案、委員陳明文等16人擬具「銀行法第七條之一及
     第四十五條之一條文修正草案」案、委員陳超明等16人擬具「銀行法第七十四條條
     文修正草案」案等7案，其內容如下:
一、審查結果：
       1) 第四十七條之三條文，照委員江永昌等人所提修正動議修正為：
            「經營金融機構間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，應經主管機關
          許可。但涉及大額資金移轉帳務清算之業務，並應經中央銀行許可；其許可及
          管理辦法，由主管機關洽商中央銀行定之。
               經營金融機構間徵信資料處理交換之服務事業，應經主管機關許可；其
          許可及管理辦法，由主管機關定之。」。
       2) 第一百二十五條條文，照委員江永昌等人提案修正為：
            「違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
          新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。其因犯罪獲取之財物或財產上利益達新
          臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五
          億元以下罰金。
               經營金融機構間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機關
          許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
               法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。」。
       3) 第一百二十八條條文，照委員江永昌等人所提修正動議修正為：
            「銀行之董事或監察人違反第六十四條第一項規定怠於申報，或信託投資
          公司之董事或職員違反第一百零八條規定參與決定者，各處新臺幣二百萬元以
          上一千萬元以下罰鍰。
               外國銀行負責人或職員違反第一百二十三條準用第一百零八條規定參與
          決定者，依前項規定處罰。
               銀行股東持股違反第二十五條第二項、第三項或第五項規定未向主管機
          關申報或經核准而持有股份者，處該股東新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰
          鍰。
               經營金融機構間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業或金融機構間徵
          信資料處理交換之服務事業，有下列情事之一者，處新臺幣二百萬元以上五千
          萬元以下罰鍰：
          一、主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務、財務及其他有關事項或令其
               於限期內提報財務報告或其他有關資料時，拒絕檢查、隱匿毀損有關資
               料、對檢查人員詢問無正當理由不為答復或答復不實、逾期提報資料或
               提報不實或不全。
          二、未經主管機關許可，擅自停止其業務之全部或一部。
          三、除其他法律或主管機關另有規定者外，無故洩漏因職務知悉或持有他人之
               資料。
               經營金融機構間徵信資料處理交換之服務事業，未經主管機關許可，而
          擅自營業者，依前項規定處罰。」。
       4)
          第十三條、第三十五條之二、增訂第五十一條之二、第一百十六條、第一百十七
          條、第一百二十五條之六、第一百二十七條之一、第一百二十七條之三、第一
          百二十九條、第一百二十九條之一、第一百二十九條之二、第一百三十條、第
          一百三十一條、第一百三十三條、第一百三十三條之一、第一百三十四條、第
          一百三十五條、第一百三十六條、增訂第一百三十六條之三條文，均照行政院
          提案通過。
       5) 第六十一條之一條文，保留，送院會處理。
       6)
          第四十五條之一、第五十一條、五十七條、第七十四條、第一百二十五條之四條
          文，均維持現行條文，不予修正。
       7) 委員陳明文等人提案，增訂第七條之一條文，不予增訂。
二、以上7案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團
     協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
貳、審查委員黃國昌等29人擬具「銀行法增訂第三十五條之三及第一百三十條之一條文
     草案」案，其內容如下:
一、審查結果：
       1)
          增訂第三十五條之三條文，委員黃國昌等人提案、委員江永昌等人所提修正動議
          ，均保留，送院會處理。
       2) 增訂第一百三十條之一條文，委員黃國昌等人提案，保留，送院會處理。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商
     ；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第二案
審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案，其內容如下:
一、審查結果：
       1)
          第十四條之五、第二十八條之二、第三十九條、第四十三條之一、第六十五條
          、第一百六十五條之一、第一百七十七條之一、第一百七十八條、增訂第一
          百七十八條之一、第一百七十九條條文，均照行政院提案通過。
      2) 第六十六條條文，保留，送院會處理。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商；
     院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
散會
