
立法院第9屆第6會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年11月26日（星期一）上午9時至11時57分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　徐永明　施義芳　余宛如　
　　　　　郭正亮　王榮璋　費鴻泰　江永昌　陳賴素美　羅明才　
　　　　　劉建國　蔡易餘
　　　　　委員出席14人
列席委員　鍾佳濱　黃國昌　蔣絜安　孔文吉　李彥秀　吳志揚　
　　　　　蔣乃辛　李昆澤　呂玉玲　鍾孔炤　蔣萬安　蕭美琴　
　　　　　林靜儀　林德福　何欣純　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
　　　　　周陳秀霞　林奕華
　　　　　委員列席18人
列席官員　財政部 　　　　　　　　　　　　　部長    　　　蘇建榮
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　　　　處長　　　    張玉燕
　　　　　人事處　　　　　　　　　　　　　   處長　　　  李秉洲
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　     　署長　　　     蕭家旗
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　     　署長      　　　李慶華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　　　　　署長    　　　謝鈐媛
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　　   署長　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　　　　主任    　　　陳泉錫
　　　　　中國輸出入銀行     　　　　　　　　　理事主席　     林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　劉佩真
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司      　　　　董事長　　    呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司    　　　　　　總經理     　　邱月琴
　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　　     　董事長　　     劉玉枝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　周文藝
　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司      　　　　董事長   　　魏江霖
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　     江士田
　　　　　臺銀綜合保險經紀人股份有限公司     　董事長    　　謝福燈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　黃振瑩
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司      　　　　董事長   　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃忠銘
　　　　　土銀保險經紀人股份有限公司    　　　董事長     　　李文雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　游建燁
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　　   廠長  　　　李孝春
　　　　　行政院主計總處基金預算處      　　　　專門委員 　黃秀容
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
第一案
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、臺
灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺
銀綜合證券股份有限公司）。
第二案
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份有
限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、財政部印刷廠。
（經財政部蘇部長
   就預算案一併提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、徐永明、施義芳、余
   宛如、費鴻泰、王榮璋、蔡易餘、陳賴素美、黃國昌、劉建國、江永昌等13人提出質
   詢，均經財政部蘇部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員郭正亮、林德福、羅明才所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部
     以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內分送各相關委員。
五、審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行
     、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限
     公司、臺銀綜合證券股份有限公司）、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經
     紀人股份有限公司）、財政部印刷廠等預算案，尚未審查完竣，另擇期再審
     (報告及詢答完畢) 。
散會
