
立法院第9屆第6會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月22日（星期一）上午9時至13時57分
             中華民國107年10月24日（星期三）上午9時1分至12時49分
地　　點　(10月22日)群賢樓9樓大禮堂
             (10月24日)紅樓202會議室
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　徐永明　余宛如　王榮璋　郭正亮　施義芳　江
             永昌　羅明才　陳賴素美　費鴻泰　蔡易餘　劉建國　盧秀燕　
             委員出席15人
列席委員　鍾佳濱　林德福　黃國昌　吳志揚　黃昭順　劉世芳
　　　　　蔣乃辛　何欣純　周陳秀霞　許毓仁　邱志偉　高金素梅
　　　　　呂玉玲　賴瑞隆　徐榛蔚　鄭寶清　李昆澤　葉宜津
　　　　　江啟臣　林麗蟬　鄭天財Sra．Kacaw　顏寬恒　林俊憲
　　　　　蕭美琴　林昶佐　陳怡潔　陳明文　孔文吉　鍾孔炤　周春米　高潞．以用
             ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　管碧玲　陳雪生　羅致政
             委員列席34人
列席官員　107年10月22日(星期一)
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　楊金龍
             業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　顧立雄
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　蘇建榮
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　蕭家旗
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　謝鈴媛
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
             臺灣金融控股股份有限公司　　　總經理　　詹庭禎
             臺灣銀行股份有限公司　　　　　總經理　　邱月琴
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　凌忠嫄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃忠銘
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　林水永
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉佩真
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　張兆順
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　胡光華
             兆豐商業銀行股份有限公司　　　總經理　　蔡永義
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　董瑞斌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林謙浩
             第一商業銀行股份有限公司　　　總經理　　鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　吳當傑
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　羅寶珠
             華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　鄭永春
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　雷仲達
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳美足
             合作金庫商業銀行股份有限公司　總經理　　黃伯川
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　張明道
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張鴻基
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　黃博怡
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　施建安
             法務部　　　　　　　　　　　　政務次長　陳明堂
             檢察司　　　　　　　　　　　　副司長　　黃謀信
             臺灣高等檢察署　　　　　　　　檢察官　　余麗貞
             107年10月24日(星期三)
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　蘇建榮
             國際財政司　　　　　　　　　　司長　　　李雅晶
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　蕭家旗
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　謝鈴媛
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　許慈美
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　王綉忠
中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　蔡碧珍
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　盧貞秀
             司法院行政訴訟及懲戒廳　　　　法官　　　許辰舟
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　洪培根
             行政執行署　　　　　　　　　　行政執行官林岡助
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
107年10月22日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請中央銀行楊總裁金龍、金融監督管理委員會顧主任委員立雄、財政部蘇部長建榮、
法務部蔡部長清祥就「虛擬通貨發展現況及主要國家監管措施」暨「如何避免泛公股行
庫藉著防制洗錢所需，針對香港澳門大陸地區金流進行嚴審現象」進行專題報告，並邀
泛公股行庫董事長與總經理提供書面資料及備詢。
（經中央銀行楊總裁、金融監督管理委員會顧主任委員、財政部蘇部長、法務部陳政務
   次長分別提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、徐永明、余宛如、王榮璋
   、郭正亮、施義芳、羅明才、陳賴素美、林德福、黃國昌、費鴻泰、許毓仁、賴瑞隆
   、江永昌、劉建國、蔡易餘等18人提出質詢，均經中央銀行楊總裁、金融監督管理委
   員會顧主任委員、財政部蘇部長、法務部陳政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：
為利新創產業發展，請金融監督管理委員會在108年6月底前，針對涉及有價證券性質之
ICO發行，研議相關監理規範，俾利業者有所遵循，協助相關業者發展。
　　　　　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江永昌
107年10月24日(星期三)
討論事項
  1. 審查本院委員蔡易餘等17人擬具「稅捐稽徵法部分條文修正草案」案。
  2. 審查本院委員賴士葆等19人擬具「稅捐稽徵法第二十條條文修正草案」案。
  3.
     審查本院委員莊瑞雄等16人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之一條文
     草案」案。
  4. 審查本院親民黨黨團擬具「稅捐稽徵法第四十九條條文修正草案」案。
  5.
     審查本院委員許淑華等17人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之一條文
     草案」案。
  6. 審查本院委員賴士葆等19人擬具「稅捐稽徵法第二十條條文修正草案」案。
  7.
     審查本院委員吳秉叡等23人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一條文修正草案」案。
  8.
     審查本院委員羅致政等16人擬具「稅捐稽徵法第四十一條之一及第四十三條條文修正
     草案」案。
  9. 審查本院委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第二十四條條文修正草案」案。
 10.
     審查本院委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第三十四條及第四十八條條文修正草案
     」案。
   11. 審查本院委員林昶佐等16人擬具「稅捐稽徵法部分條文修正草案」案。
（經委員賴士葆、吳秉叡說明提案要旨，財政部蘇部長回應委員及黨團提案後，計有委
   員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、徐永明、余宛如、盧秀燕、郭正亮、王榮璋、羅明才、
   江永昌、陳賴素美、費鴻泰、羅致政、劉建國、施義芳等15人提出質詢，均經財政部
   蘇部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、  報告及詢答完畢。
二、
     委員蔡易餘、林德福所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復
     。
三、  委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、  委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查本院委員蔡易餘等17人、委員林昶佐等16人分別擬具「稅捐
稽徵法部分條文修正草案」案等2案、委員賴士葆等19人分別擬具「稅捐稽徵法第二十條
條文修正草案」案等2案、委員莊瑞雄等16人、委員許淑華等17人分別擬具「稅捐稽徵法
增訂第五條之一及第四十六條之一條文草案」案等2案、本院親民黨黨團擬具「稅捐稽徵
法第四十九條條文修正草案」案、委員吳秉叡等23人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一
條文修正草案」案、委員羅致政等16人擬具「稅捐稽徵法第四十一條之一及第四十三條
條文修正草案」案、委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第二十四條條文修正草案」案
、委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第三十四條及第四十八條條文修正草案」案共11
案，尚未審查完竣，另擇期繼續審查。(各委員及黨團提案均已宣讀)。
通過臨時提案1案
     有鑑於我國在世界貿易組織(WTO)宣示以已開發國家參與未來談判及爭取加入跨太
平洋夥伴全面進步協定(CPTPP)；有鑑於此，要求財政部洽經濟部及行政院農業委員會試
算關稅損失及產業利弊評估，並提供立法院財政委員會全體委員。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　費鴻泰　賴士葆
散會
