
立法院第9屆第6會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年12月3日（星期一）上午9時至12時20分
　　　　　中華民國107年12月5日（星期三）上午9時至15時5分
　　　　　中華民國107年12月6日（星期四）上午9時至11時53分
地　　點　(12月3日、12月6日)本院群賢樓9樓大禮堂
　　　　　(12月5日)本院紅樓302會議室
出席委員　吳秉叡　賴士葆　徐永明　曾銘宗　余宛如　王榮璋　施義芳　郭正亮　江
             永昌　羅明才　費鴻泰　蔡易餘　陳賴素美　劉建國　
            委員出席14人
列席委員　蕭美琴　林德福　黃昭順　劉世芳　邱志偉　鍾孔炤　　　　　　林奕華　
             周陳秀霞　何欣純　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　黃國昌　蔣乃辛　孔文
             吉　李昆澤　邱泰源
　　　　　委員列席16人
列席官員　107年12月3日(星期一)
　　　　　財政部 　　　　　　　　　     　　　部長 　　　　蘇建榮
　　　　　會計處　　　　　　　　　      　   　    　處長　　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　      　   　    　署長　　　　蕭家旗
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　      　   　    　署長　　　　李慶華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　     　　 　署長　　　　謝鈴媛
　　　　　國有財產署　　　　　　　　    　   　署長　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　     主任　　　　     陳泉錫
　　　　　臺北國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　許慈美
　　　　　高雄國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　洪吉山
　　　　　北區國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局         　　　　　　　　　　局長　　　　 蔡碧珍
　　　　　南區國稅局         　　　　　　　　　　局長　　　　 盧貞秀
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　　簡信惠
　　　　　107年12月5日（星期三）
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　     主任委員　　     顧立雄
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　     處長　　　　徐萃文
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　　　局長      　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　     局長　　　　     王詠心
　　　　　保險局 　　　　　　　　　　　　局長      　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　局長      　　　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司    　　董事長 　　　許璋瑤
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　簡立忠
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司    　　董事長 　　　許虞哲
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　黃炳鈞
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　常務次長  　　阮清華
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　　　副署長    　　　顏春蘭
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　　　副署長　　　    吳蓮英
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　     副署長      　　　陳善助
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　     副署長      　　　邊子樹
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　　　副主任　　　    謝棟梁
　　　　　中央銀行     　　　　　　　　　　　副總裁　　　     嚴宗大
　　　　　國家發展委員會經濟發展處      　　　專門委員   　　郭秋榮
　　　　　經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員   　　胡美蓁
　　　　　勞動部勞動關係司   　　　　　　　司長    　　　　王厚偉
　　　　　銓敘部　　　　　　　　　　　　     簡任視察    　　陳珮婷
　　　　　法規司　　　　　　　　　　　　司長　　　　蔡敏廣
　　　　　法務部 　　　　　　　　　　　　參事　　　　    洪培根
　　　　　107年12月6日（星期四）
　　　　　中央銀行     　　　　　　　　　　　總裁　　　　     楊金龍
　　　　　業務局　　　　　　　　　　　　     局長　　　　     陳一端
　　　　　發行局　　　　　　　　　　　　     局長　　　　     施遵驊
　　　　　會計處　　　　　　　　　　　　     處長　　　　     黃桂洲
　　　　　法務室 　　　　　　　　　　　　主任　　　　    吳坤山
　　　　　人事室　　　　　　　　　　　　     主任  　　　　洪志誠
　　　　　中央印製廠　　　　　　　　　　     總經理      　　　鄧延達
　　　　　中央造幣廠　　　　　　　　　　     廠長　　　　     周盛商
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　部長      　　　　蘇建榮
　　　　　會計處　　　　　　　　　　　　     處長  　　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　     署長　　　　     蕭家旗
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　　　副署長　　　邊子樹
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　　　副署長    　　　宋秀玲
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　     副署長　　　     陳善助
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　　　副主任    　　　許寧佑
　　　　　行政院主計總處基金預算處      　　　專門委員　　    黃秀容
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
107年12月3日
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、
北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分。
(經財政部蘇部長提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、徐永明、余宛如、王榮璋、施
 義芳、郭正亮、費鴻泰、陳賴素美、林德福、劉世芳、江永昌、邱志偉、曾銘宗、羅明
 才、劉建國等16人提出質詢，均經財政部蘇部長及相關人員予以答復。)
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員蔡易餘所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
五、審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅
     局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分，尚
     未審查完竣，另擇期繼續審查。(報告及詢答完畢)
107年12月5日
討論事項
  1. 審查本院親民黨黨團擬具「金融控股公司法第十八條條文修正草案」案。
  2.
     審查本院委員黃國昌等29人擬具「金融控股公司法增訂第十七條之一及第六十二條之
     一條文草案」案。
  3. 審查本院委員邱泰源等16人擬具「金融控股公司法第六十條條文修正草案」案。
  4. 審查本院委員曾銘宗等16人擬具「金融控股公司法部分條文修正草案」案。
  5. 審查本院委員賴士葆等16人擬具「金融控股公司法部分條文修正草案」案。
  6. 審查本院委員賴士葆等19人擬具「金融控股公司法部分條文修正草案」案。
  7. 審查行政院函請審議「期貨交易法部分條文修正草案」案。
  8.
     審查本院委員黃國昌等30人擬具「期貨交易法增訂第四條之一及第一百十九條之一條
     文草案」案。
  9.
     審查本院委員賴士葆等17人擬具「期貨交易法第一百十六條及第一百十九條條文修正
     草案」案。
 10.
     審查本院委員曾銘宗等16人擬具「保險法第一百四十六條之三及第一百六十五條條文
     修正草」案。
    11.
        審查本院委員黃國昌等29人擬具「證券交易法第五十二條及第一百七十六條條文修
        正草案」案。
    12.
        繼續審查本院委員黃昭順等21人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案
        。
    13.
        繼續審查本院委員劉建國等17人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案
        。
        (第十二案及第十三案業於105年3月30日立法院第9屆第1會期財政委員會第7次全
        體委員會議報告及詢答完畢。)
    14.
        繼續審查本院時代力量黨團擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。
    15.
        繼續審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案
        。
        (第十四案及第十五案業於107年11月8日立法院第9屆第6會期財政委員會第9次全
        體委員會議報告及詢答完畢。)
(經委員邱泰源、曾銘宗、賴士葆說明提案要旨，金融監督管理委員會顧主任委員說明行
 政院提案內容及回應委員提案後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、徐永明、王榮璋
 、施義芳、費鴻泰、陳賴素美、郭正亮、余宛如、江永昌、羅明才、黃國昌、劉建國、
 鍾孔炤、蔡易餘等16人提出質詢，均經金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以
 答復。)
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案(金融控股公司法部分)
壹、審查本院親民黨黨團擬具「金融控股公司法第十八條條文修正草案」案、委員邱泰
     源等16人擬具「金融控股公司法第六十條條文修正草案」案、委員曾銘宗等16人、
     委員賴士葆等16人、委員賴士葆等19人擬具「金融控股公司法部分條文修正草案」
     案等5案，其內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)第十八條條文，照親民黨黨團提案通過。
          (二)第五十八條條文，照委員曾銘宗等16人、委員賴士葆等16人、委員賴士葆
               等19人提案修正為
               「金融控股公司之銀行子公司或保險子公司對第四十四條各款所列之人
               為無擔保授信，或為擔保授信而無十足擔保或其條件優於其他同類授信
               對象者，其行為負責人，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
               五百萬元以上二千五百萬元以下罰金。
                    金融控股公司之銀行子公司或保險子公司對第四十四條各款所列之
               人辦理擔保授信達主管機關規定金額以上，未經董事會三分之二以上董
               事之出席及出席董事四分之三以上之同意，或違反主管機關所定有關授
               信限額、授信總餘額之規定者，其行為負責人，處新臺幣二百萬元以上
               五千萬元以下罰鍰。」
          (三)第六十條條文，照委員邱泰源等16人、委員曾銘宗等16人、委員賴士葆等
               16人、委員賴士葆等19人提案修正為「有下列情形之一者，處新臺幣二
               百萬元以上五千萬元以下罰鍰：
               一、違反第六條第一項規定，未申請設立金融控股公司。
               二、違反第十六條第三項規定，未經主管機關核准而持有股份。
               三、違反第十六條第一項、第二項或第九項規定未向主管機關申報，或
                    違反同條第七項但書規定增加持股。
               四、違反第十六條第十項規定，未依主管機關所定期限處分。
               五、違反主管機關依第十六條第五項所定辦法中有關申報或公告之規定
                    。
               六、違反第十六條第六項規定，為質權之設定。
               七、違反第十八條第一項規定，未經許可為合併、概括讓與或概括承受
                    。
               八、違反第三十八條規定，持有金融控股公司之股份。
               九、違反第三十九條第一項所定短期資金運用項目；或違反同條第二項
                    規定，未經核准投資不動產或投資非自用不動產。
               十、違反主管機關依第三十九條第三項所定辦法中有關發行條件或期限
                    之規定。
               十一、違反主管機關依第四十條或第四十一條所定之比率或所為之處置
                      或限制。
               十二、違反第四十二條第一項規定，未保守秘密。
               十三、違反第四十三條第一項、第二項或第四項規定；或違反主管機關
                      依同條第三項所定辦法中有關可從事之業務範圍、資訊交互運
                      用、共用設備、場所或人員管理之規定。
               十四、違反第四十五條第一項交易條件之限制或董事會之決議方法；或
                      違反同條第四項所定之金額比率。
               十五、違反第四十六條第一項規定，未向主管機關申報或揭露。
               十六、違反第五十一條規定，未建立內部控制或稽核制度，或未確實執
                      行。
               十七、違反第五十三條第一項或第二項規定；或未於主管機關依同條第
                      三項所定期限內補足資本。
               十八、違反主管機關依第五十五條第一項所為之命令。
               十九、違反第五十六條第一項規定，未盡協助義務；或違反主管機關依
                      同條第二項所為之命令。」。
          (四)第六十一條條文，照委員曾銘宗等16人、委員賴士葆等16人、委員賴士葆
               等19人提案修正為「金融控股公司之負責人或職員，於主管機關依第五
               十二條規定要求其於限期內據實提供相關財務報表、交易資訊或其他有
               關資料；派員或委託適當機構或指定專門職業及技術人員，檢查金融控
               股公司或其子公司之業務、財務及其他有關事項時，有下列情形之一者
               ，處新臺幣二百萬元以上五千萬元以下罰鍰：
               一、拒絕檢查或拒絕開啟金庫或其他庫房。
               二、隱匿或毀損有關業務或財務狀況之帳冊文件。
               三、對於檢查人員詢問無正當理由不為答復或答復不實。
               四、屆期未提報主管機關指定之財務報表、交易資訊或其他有關資料，
                    或提報不實、不全或未於規定期限內繳納檢查費用。」。
          (五)第六十二條條文，照委員曾銘宗等16人、委員賴士葆等16人、委員賴士葆
               等19人提案修正為「有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上二千萬
               元以下罰鍰：
               一、違反第三十六條第四項或第三十七條第二項但書規定，進行投資。


               二、違反第三十六條第五項或第三十七條第七項規定，未於主管機關所
                    定期限內調整；或違反第三十六條第七項規定，由其負責人、職員
                    擔任創業投資事業所投資事業之經理人。
               三、違反第三十六條第八項規定，未經主管機關核准辦理減資。
               四、違反第三十七條第一項規定，未經主管機關核准投資，或自行或由
                    其代表人擔任被投資事業之董事、監察人或指派人員獲聘為該事業
                    經理人。
               五、違反第三十七條第三項至第五項規定，超過投資限額或持股比率之
                    限制。
               六、違反第六十八條第一項、第二項或第四項規定，未申報、申請許可
                    、調整持股或申請核准。」。
          (六)第六十三條條文，維持現行條文，不予修正。
          (七)第六十七條條文，照委員曾銘宗等16人、委員賴士葆等16人、委員賴士葆
               等19人提案修正為
               「金融控股公司或受罰人經依本章規定處以罰鍰後，於主管機關規定期
               限內仍不予改善者，主管機關得按次處罰；其情節重大者，並得解除負
               責人職務或廢止其許可。」。
     二、以上5案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不
          須交由黨團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
貳、審查本院委員黃國昌等29人擬具「金融控股公司法增訂第十七條之一及第六十二條
     之一條文草案」案，其內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)增訂第十七條之一條文，委員黃國昌等29人提案、委員江永昌等人所提修
               正動議，均保留，送院會處理。
          (二)增訂第六十二條之一條文，委員黃國昌等29人提案，保留，送院會處理。


     二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團
          協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
第二案(期貨交易法部分)
壹、審查行政院函請審議「期貨交易法部分條文修正草案」案及本院委員委員賴士葆等
     17人擬具「期貨交易法第一百十六條及第一百十九條條文修正草案」案等2案，其
     內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)第一百十六條條文，照行政院提案修正序文內「二百萬元」為「二百四十
               萬元」，其餘照案通過。
          (二)第三條、第二十八條、第三十五條、第三十七條、第四十九條、第八十四
               條、第九十七條之一、第一百條、第一百零九條、第一百十一條、第一
               百十九條條文，均照行政院提案通過。
     二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不
          須交由黨團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
貳、審查本院委員黃國昌等30人擬具「期貨交易法增訂第四條之一及第一百十九條之一
     條文草案」案，其內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)增訂第四條之一條文，委員黃國昌等29人提案、委員江永昌等人所提修正
               動議，均保留，送院會處理。
          (二)增訂第一百十九條之一條文，委員黃國昌等29人提案，保留，送院會處理
               。
     二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團
          協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
第三案(保險法部分)

審查本院委員曾銘宗等16人擬具「保險法第一百四十六條之三及第一百六十五條條文修
正草案」案，其內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)第一百六十五條條文，照委員曾銘宗等16人提案，第四項不予採納，第五
               項遞改為第四項，其餘照案通過。
          (二)第一百四十六條之三條文，維持現行條文，不予修正。
          (三)另通過附帶決議1項如下：
               為考量規模較小之保險代理人公司、經紀人公司欠缺負擔過重法遵成本
               之能力，請金融監督管理委員會於3個月內修正「保險代理人公司保險經
               紀人公司內部控制稽核制度及招攬處理制度實施辦法」第2條，將有關保
               險代理人公司、保險經紀人公司應建立內部控制、稽核制度與招攬處理
               制度及程序之年度營業收入標準，由1億元以上調高至3億元以上，以符
               合監理之比例原則。
　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　　　　　
     二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
          團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
第四案(證券交易法部分)
壹、
     繼續審查本院委員黃昭順等21人、委員劉建國等17人、時代力量黨團、委員蔣乃辛
     等19人分別擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案等4案，其內容如下
     ：
     一、   審查結果：
          增訂第十四條之七條文，均保留，送院會處理。
     二、以上4案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須
          交由黨團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
貳、審查本院委員黃國昌等29人擬具「證券交易法第五十二條及第一百七十六條條文修
     正草案」案，其內容如下：
     一、   審查結果：
          (一)第五十二條條文，委員黃國昌等29人提案、委員江永昌等人所提修正動議
               ，均保留，送院會處理。
          (二)第一百七十六條條文，委員黃國昌等29人提案，保留，送院會處理。
     二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團
          協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
107年12月6日
討論事項
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中央造
幣廠、中央印製廠）。非營業部分有關作業基金：地方建設基金。債務基金：中央政府
債務基金。
(經中央銀行楊總裁、財政部蘇部長分別提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆
、徐永明、施義芳、余宛如、郭正亮、劉建國、陳賴素美、羅明才、林德福、江永昌等
12人提出質詢，均經中央銀行楊總裁、財政部蘇部長及相關人員予以答復。)
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員王榮璋、費鴻泰及蔡易餘所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、
     中央銀行以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、中央銀行於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
五、審查108年度有關中央銀行、地方建設基金、中央政府債務基金等預算案，尚未審查
    完竣，另擇期繼續審查。(報告及詢答結束)
散會
