
立法院第9屆第6會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年12月19日(星期三)上午9時1分至18時47分
            中華民國107年12月20日(星期四)上午9時2分至16時11分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　徐永明　賴士葆　余宛如　王榮璋　
　　　　　郭正亮　費鴻泰　施義芳　羅明才　陳賴素美　江永昌　
　　　　　蔡易餘　劉建國　
　　　　　委員出席14人　
列席委員　林德福　黃國昌　鄭寶清　吳志揚　鍾孔炤　李昆澤
          許毓仁　林奕華　黃昭順
　　　　　委員列席9人
列席官員　107年12月19日(星期三)
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　蘇建榮
　　　　　會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　　蕭家旗
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　　謝鈴媛
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫
　　　　　臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　許慈美
　　　　　高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　洪吉山
　　　　　北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　王綉忠
中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　蔡碧珍
　　　　　南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　盧貞秀
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　　林志吉
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　副處長　　　　李育德
國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　　賴銘賢
　　　　　資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　　蔡福隆
　　　　　秘書室　　　　　　　　　　　主任　　　　　張吉富
　　　　　人事室　　　　　　　　　　　主任　　　　　陳美智
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　　許永議
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　專門委員　　　羅莉婷
　　　　　107年12月20日(星期四)
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　蘇建榮
　　　　　人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　　李秉洲
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　　蕭家旗
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　　謝鈴媛
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　　李政宗
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　　　呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　　邱月琴
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　　凌忠嫄
      　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　黃忠銘
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　　林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　劉佩真
　　　　　臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　　　吳容輝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　曾俊凱
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　廠長　　　　　李孝春
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　董事長　　　　張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　胡光華
　　　　　兆豐國際商業銀行股份有限公司總經理　　　　蔡永義
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　董事長　　　　董瑞斌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　林謙浩
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　　　鄭美玲
　　　　　華南金融控股股份有限公司　　董事長　　　　吳當傑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　羅寶珠
　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　副總經理　　　石志和
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司董事長　　　　雷仲達
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　陳美足
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　　　黃伯川
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司　　董事長　　　　張明道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　張鴻基
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　　　黃博怡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　施建安
　　　　　關貿網路股份有限公司　　　　董事長　　　　許建隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　張陸生
　　　　　亞洲物流股份有限公司　　　　董事長　　　　周雅淑
　　　　　台灣金聯資產管理股份有限公司總經理　　　　郭文進
　　　　　臺灣金融聯合都市更新服務股份有限公司董事長林旺根
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　　賴銘賢
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　中央銀行國庫局　　　　　　　局長　　　　　陳玉敏
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　　朱澤民
　　　　　公務預算處　　　　　　　　　簡任視察　　　詹媖珺
　　　　　基金預算處　　　　　　　　　專門委員　　　陳雅惠
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　副審計長　　　王麗珍
　　　　　第三廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　　林汝玲
　　　　　國家發展委員會經濟發展處　　專門委員　　　郭秋榮
　　　　　行政院公共工程委員會企劃處　專門委員　　　吳明峰
　　　　　技術處　　　　　　　　　　　簡任技正　　　朱希平
　　　　　中央選舉委員會法政處　　　　處長　　　　　賴錦珖
　　　　　原住民族委員會教育文化處　　副處長　　　　林政儀
　　　　　教育部會計處　　　　　　　　處長　　　　　黃永傳
　　　　　綜合規劃司　　　　　　　　　司長　　　　　黃雯玲
　　　　　內政部會計處　　　　　　　　專門委員　　　蔡佩芳
　　　　　營建署財務組　　　　　　　　組長　　　　　莊涼玉
　　　　　國宅組　　　　　　　　　　　簡任技正　　　林美桂
　　　　　綜合組　　　　　　　　　　　簡任技正　　　張順勝
　　　　　警政署督察室　　　　　　　　副主任　　　　王育群
　　　　　移民署移民事務組　　　　　  專門委員　　　李明芳
            農業委員會會計室            參事          楊敏瑞
            法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　　洪培根
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　李順媛  科  員  劉芳賢
             科  員  謝禎鴻  科  員  高珮玲  辦事員  簡廷育
107年12月19日(星期三)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
  1.
     審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、國有財產署及所
     屬歲出預算部分。融資財源調度。
  2.
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄
     國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分
     。
  3.
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證
     券期貨局、保險局、檢查局收支部分。
（經財政部蘇部長
  就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、徐永明、賴士葆、余宛如、王榮璋
  、費鴻泰、郭正亮、施義芳、劉建國、羅明才、林德福、蔡易餘、陳賴素美、江永昌
  、黃國昌等16人提出質詢，均經財政部蘇部長   及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內分送各相關委員。
決議：
壹、審查結果
  1.
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國
     稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分，
     審查結果如下:
第10款  財政部主管
本款通過決議4項：
(一)財政部五區國稅局各於108年度預算案「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」編
     列預算，分別為臺北國稅局6,982萬8千元、高雄國稅局4,616萬4千元、北區國稅局
     1億1,565萬5千元、中區國稅局7,218萬9千元、南區國稅局4,332萬5千元，旨在辦理
     國稅稅款徵收、國稅欠稅清理及欠稅移送執行等業務。經查五區國稅局每年公布重
     大欠稅人及企業名單，卻無追繳實際作為及成效，只一再延長追繳期限。爰凍結財
     政部五區國稅局各該「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算十分之一，俟
     財政部於3個月內向立法院財政委員會提出重大欠稅人及企業追繳稅款改善作為之專
     案報告，並經同意後，始得動支。
                     提案人：劉建國　徐永明　江永昌
                               費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
(二)根據財政部賦稅署提供納稅者權利案件辦結情形統計表顯示，總計163件，相較於多
     達4,761件的稅務復查案件，辦結數實屬偏低(附表一)。顯示納稅人對納稅者權利保
     護官制度或不熟悉、或不信任，以致尋求協助者少，仍習慣以行政救濟解決稅務爭
     議；而各區國稅局雖均已設置納稅者權利保護官，卻多為被動受理納稅者之申訴或
     陳情，未能主動針對爭議案件提供協助，以致處理件數並不多，功能迄待深化。請
     財政部針對多達4,000多件的稅務復查案件及納稅者權利保護官受理案件數偏低提出
     改善計畫；另為使稅務案件協談作業系統流程透明化，評估納入納稅者權利保護官
     為協談小組成員之可行性，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
|【附表1】 |：106年度5區國稅局稅務復查案件統計表      |  |單位:件  |
|機關      |前期   |本期    |復查結果                     |未結案件 |
|          |未結   |新收    |                             |         |
|          |       |        |駁回或維|撤銷  |協談  |其他  |         |
|          |       |        |持原處分|      |      |      |         |
|台北      |532    |1,786   |824     |465   |306   |166   |557      |
|北區      |669    |1,329   |612     |326   |292   |233   |535      |
|中區      |323    |764     |356     |199   |159   |121   |252      |
|南區      |115    |382     |144     |51    |107   |89    |106      |
|高雄      |119    |500     |178     |135   |115   |48    |143      |
|合計      |1,758  |4,761   |2,114   |1,176 |979   |657   |1,593    |
|※註：資料來源，各區國稅局提供。     |      |      |      |         |


                     提案人：江永昌　施義芳　劉建國
(三)查財政部賦稅署提供資料顯示，目前各區國稅局納稅者權利保護官共計99人，自納
     稅者權利保護法施行迄今(106年12月28日至107年8月底)辦結納稅者權利保護案件共
     計163件(詳附表1)，相對於每年仍高達4,000餘件之稅務復查案件，尚屬偏低，顯示
     納稅人對納稅者權利保護官制度不熟悉，以致尋求協助者少，仍習慣以行政救濟解
     決稅務爭議，爰建請財政部賦稅署就納稅者權利保護官制度規劃和宣導計畫於3個月
     內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
     附表1：自納稅者權利保護法施行迄今(106年12月28日至107年8月底)
              納稅者權利保護案件辦結情形統計表
|機關名稱  |納保官人數 |主任納保官職等及|辦結件數  |納稅人提出之改善|
|          |           |原職稱          |          |建議項數        |
|臺北國稅局|18         |10職等          |31        |無              |
|          |           |簡任稽核        |          |                |
|北區國稅局|27         |10職等          |41        |無              |
|          |           |簡任稽核        |          |                |
|中區國稅局|22         |10職等          |31        |2               |
|          |           |簡任稽核        |          |                |
|南區國稅局|17         |10職等          |18        |無              |
|          |           |簡任稽核        |          |                |
|高雄國稅局|15         |10職等          |42        |4               |
|          |           |簡任稽核        |          |                |
|合計      |99         |-               |163       |6               |


       ※註：資料來源，賦稅署提供。
                     提案人：陳賴素美　施義芳　郭正亮
(四)財政部各地區國稅局除中區國稅局外，108年度編列「機械設備費」為提升服務品質
     ，汰購叫號機設備，讓民眾可於網路線上取號及觀看現場等候人數，時間快到再到
     現場，減少民眾等候時間，該項業務應五區國稅局同步辦理，以免民眾因住宅所在
     地而有落差，造成民怨，且各國稅局在該項經費編列甚有落差，應由財政部財政資
     訊中心本於財政資訊作業之整體規劃，由中心統一規劃線上取號系統標準規格俾利
     提供上網查詢，未來依此標準規格採購建置或介接，以收介面友善，服務便民之效
     。
                     提案人：蔡易餘　施義芳　余宛如　郭正亮
  第3項  賦稅署原列
             141億7,076萬2千元，減列20萬元、第3目「統一發票給獎及推行」500萬元
             (以上科目均自行調整)，共計減列520萬元，其餘均照列，改列為
             141億6,556萬2千元。
  本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部賦稅署108年度預算案「一般行政-
        人員維持」編列3億5,402萬8千元，其中「稅務獎勵金」編列3,200萬元，有鑑於
        其無法源依據，爰提案將上開預算全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)全數凍結財政部賦稅署108年度歲出預算案「一般行政」項下「人員維持費」之「
        稅務獎勵金」3,200萬元。
        說明：

          1.關於公務人員之俸給及獎金業除依循公務人員俸給法及公務人員考績法等法律外
          ，如有其他發放獎金事宜，亦應有法源依據。
        2.財政部在93年4月21日修正公布「財務罰鍰處理暫行條例」修正刪除發放稅務
          人員查緝獎金之法源後，各區國稅局卻另依行政院核定之「財政部核發稅務
          獎勵金作業要點」及財政部核發稅務獎勵金標準表等位階較低之行政規則，
          為所屬稅務人員領取稅務獎勵金尋求依據，並據以逐年編列稅務獎勵金，牴
          觸「財務罰鍰處理暫行條例」之修法意旨，做法有欠妥當。
        3.立法院審議102年度財政部主管預算案所做決議第3項：「稅、關務人員102年
          度獎勵金全數凍結，待財政部檢討修正分配方式，並以激勵基層出力人員為
          原則，向立法院財政委員會報告後始得動支，另應請行政院於102年完成薪資
          待遇合理化之法制作業，103年度後不得再編列獎勵金相關預算。」又立法院
          審議103年度財政部主管預算案所做決議第5項：「稅務獎勵金尚未完成法制
          化作業，103年度賦稅署及5區國稅局所編稅務獎勵金，予以凍結五分之一，
          俟向立法院財政委員會報告後始得動支。」同決議第6項亦指出：「…，且執
          行查緝逃漏稅為法定業務，查緝編列獎金無法律依據，…。」
        4.財政部賦稅署在無法律依據及授權情況下，逕行編列108年度稅務獎勵金預算
          3,200萬元，顯為不妥，爰予全數凍結。
                     提案人：江永昌　施義芳　劉建國
   (三)財政部賦稅署108年度預算案「一般行政-
        人員維持」編列3億5,402萬8千元，其中「退休人員之年終慰問金」編列11萬4千
        元，有鑑於其無法源依據，爰提案將上開預算全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部賦稅署108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        獎勵及慰問」編列22萬8千元，經查該預算為退休退職人員三節慰問金，有鑑於
        其無法源依據，爰提案全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   本項通過決議27項：
   (一)有關財政部賦稅署108年度一般行政，存在下列問題：賦稅署107年度「一般行政
        」項下「基本行政工作維持」之「業務費」編列「一般事務費」763萬7千元，1
        08年度編列1,041萬3千元」較107年度多編277萬6千元。綜上，爰凍結該項預算
        50萬元，俟向立法院財政委員提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：劉建國　江永昌　徐永明
   (二)財政部賦稅署108年度預算案第2目「賦稅業務」項下「革新稅制改善稅政經費」
        編列546萬8千元，計畫內容主要為革新稅制、修訂稅法，建立合理租稅制度。經
        查，納稅者權利保護法施行迄今，納稅者權利保護官辦理納稅者權利保護案件數
        尚屬偏低，顯示納稅人對納稅者權利保護官制度或不熟悉、或不信任，功能亟待
        深化。爰將前開預算凍結十分之一，俟財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委
        員會提出妥善規劃書面報告後，始得動支。
        附表1：自納稅者權利保護法施行迄今(106年12月28日至107年
                  8月底)
                      納稅者權利保護案件辦結情形統計表
|機關名稱   |納保官人數 |主任納保官職等及|辦結件數 |納稅人提出之改|
|           |           |原職稱          |         |善建議項數    |
|臺北國稅局 |18         |10職等          |31       |無            |
|           |           |簡任稽核        |         |              |
|北區國稅局 |27         |10職等          |41       |無            |
|           |           |簡任稽核        |         |              |
|中區國稅局 |22         |10職等          |31       |2             |
|           |           |簡任稽核        |         |              |
|南區國稅局 |17         |10職等          |18       |無            |
|           |           |簡任稽核        |         |              |
|高雄國稅局 |15         |10職等          |42       |4             |
|           |           |簡任稽核        |         |              |
|合計       |99         |-               |163      |6             |


        ※註：1.資料來源，賦稅署提供。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部賦稅署108年度預算案「賦稅業務」項下「租稅教育與宣傳及健全風紀經費
        」編列154萬2千元，用途為辦理租稅教育、租稅宣導與風紀宣導，並檢討策進風
        紀查察作為。惟近年來數位化學習普及，財政部賦稅署應建立網路教育資源，強
        化政府資訊化作業，以減少政府支出，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財
        政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：施義芳　陳賴素美　
                     連署人：郭正亮
   (四)財政部賦稅署108年度預算案「稅務行政管理經費」編列187萬4千元，主要係推動
        賦稅業務自動化作業、辦理稅務行政業務督導考核等。經查，105年度綜所稅補
        稅案件仍高達40萬餘件，且納稅人採用稅額試算申報，卻仍有被補稅之情事發生
        ，影響政府公信力。爰將前開預算凍結十分之一，俟財政部賦稅署於3個月內向
        立法院財政委員會提出妥善規劃書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　陳賴素美　劉建國
                               施義芳　
   (五)財政部賦稅署108年度預算案，「賦稅業務」項下編列「防制菸品稅捐逃漏經費」
        1,150萬元。惟政府調漲菸稅以支應長照費用，菸稅調漲提高菸品走私誘因，造
        成菸品稅捐逃漏嚴重，
        財政部民國105年10月20日頒布「查緝走私菸品精進執行方案」，會同相關單位
        加強查緝。財政部國庫署統計，截至107年11月15日，查獲私菸逾4,014萬餘包，
        爰凍結該項預算十分之一，俟財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
   (六)財政部賦稅署108年度預算案「統一發票給獎及推行」編列117億5,631萬元。經查
        ，近年手開式統一發票發售份數仍逐年成長，104至106年度手開式統一發票發售
        份數分別為1,116萬6,741本、1,122萬2,881本、1,132萬5,187本，仍逐年增加。
        企業採用電子發票之意願未如預期、推廣亟待強化，致統一發票發售經費無法撙
        節。爰將前開預算凍結十分之一，俟財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (七)統一發票給獎及推行，主要是加強統一發票制度之推行，嚴密控制稅源，防杜逃
        稅。依據賦稅署提供資料顯示，104至106年度手開式統一發票發售份數分別為1
        ,116萬6,741本、1,122萬2,881本、1,132萬5,187本，仍逐年增加；收銀機發票
        雖略有減少，104至106年度分別為812萬0,901組、781萬6,283組、730萬4,774組
        ，減少幅度並不大，爰賦稅署每年仍須編列1億8,000萬元之統一發票發售經費。
        雖電子發票開立張數亦逐年增加，惟主要集中在消費通路
        (B2C)開立之電子發票，顯示其他類型之電子發票(如B2B)之推廣亟待強化。再者
        ，電子發票雖透過安全、低成本之網路傳輸，交易雙方自行下載，儲存相關檔案
        備查，可降低企業之營運成本、人力及儲存空問；惟企業採用電子發票之意願似
        未如預期。

        最後，財稅資料中心統計，106年電子發票開立68億張，其中高達84%仍會拿取紙
        本證明聯，大量的感熱紙目前無法回收，只能以垃圾處理，成為環境問題的未爆
        彈，店家又大量印發折價券及優惠廣告製造環境問題，形成國內發票的亂象。行
        政院環境保護署亦表示，熱感應紙無法回收，但燃燒後會產生重金屬、有機揮發
        物等有害化學物質，若燃燒不完全，還可能會產生世紀之毒戴奧辛。爰建議財政
        部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                     提案人：劉建國　江永昌　徐永明
   (八)依據財政部財政資訊中心公布資訊，100至105年度綜合所得超過200萬元卻無須繳
        稅之納稅人，分別為48戶、81戶、67戶、117戶、195戶、188戶，105年度較100
        年度大幅成長近4倍，顯示高所得者卻無須繳稅之情況日益增加。經查高所得卻
        無需繳稅之戶數逐年遞增，主要為捐贈扣除額所致，考量綜所稅具有量能課稅之
        功能，允宜通盤檢討現行扣除額之合宜性及增列扣除額之優先性，以弱勢或一般
        大眾基本生活所需為優先，並限縮高所得適用較多或用以節稅之項目。爰請財政
        部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，通盤檢討現行扣除額之
        合宜性，俾因應當前社會發展需要，並兼顧財政健全。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (九)經查，財政部提供之租稅優惠多集中在大型企業，且製造業所獲得租稅優惠亦高
        於其他產業，允宜檢討租稅獎勵政策之妥適性。爰此，請財政部賦稅署於3個月
        內向立法院財政委員會提出書面報告，強化中小企業及服務業等之租稅獎勵，研
        擬符合我國整體產業發展之租稅獎勵政策。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (十)納稅人為同一事件反覆提起行政爭訟，卻仍無法澈底解決問題，耗費大量時間、
        精力及費用，亦將耗費司法資源，加重法院審理負擔。經查，稅務案件反覆訴訟
        、久懸未決，件數雖不多，但行政救濟程序超過10者仍有18件，惟恐影響政府形
        象及人民對司法之信任及耗費司法資源。爰此，請財政部賦稅署於3個月內向立
        法院財政委員會提出書面報告，通盤周延考量，在納稅人權益保障與財政公益之
        間取得平衡。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (十一)納稅者權利保護法已於106年12月28日施行，該法第6條及施行細則第4條，要求
          業務主管機關研擬稅式支出法規，應於送立法院審議前舉行公聽會，並且將
          公聽會之會議紀錄及稅式支出評估報告併同法律案送交立法院審議。
               審計部前已於106年8月25日，針對貨物稅條例第12條之3修正草案等5項
          租稅減免法案，業務主管機關未待財政部完成複評，即將法案送請立法院審議
          之缺失，函請行政院秘書長研謀改善。
               然依據財政部網站稅式支出報告專區所揭露之資訊，截至107年11月底
          止，法案已三讀通過，但業務主管機關擬具之稅式支出評估報告，尚未通過財
          政部複評者，仍有8個法案。包括：交通部「貨物稅條例第12條第1項第1款第
          2目」、「發展觀光條例第49條」；經濟部「產業創新條例第12條之1」、「產
          業創新條例第19條之1」；行政院農業委員會「農業發展條例第47條之1」、「
          農民健康保險條例第49條」；內政部「都市危險及老舊建築物加速重建條例第
          8條」；衛生福利部「使用牌照稅法第7條第9款」。顯示納稅者權利保護法相
          關條文，與行政院「稅式支出評估作業應注意事項」相關規定，未獲各業務主
          管機關重視，形同具文。
               爰要求財政部賦稅署於3個月內針對業務主管機關未辦理公聽會、未依期
          限完成稅式支出評估報告等缺失研謀對策，陳報行政院修正「稅式支出評估作
          業應注意事項」納為應辦事項，以落實納稅者權利保護法之規定。
                     提案人：王榮璋  施義芳  郭正亮
   (十二)依據經濟部中小企業處統計，我國106年底中小企業數占全部企業之97.70%，惟
          享受之租稅優惠卻未達3%，顯示租稅優惠多集中於大型企業；另產業創新條
          例雖即將於108年12月31日落日，然產業界要求檢討延長產創之租稅減免措施
          。循促進產業升級條例落日經驗(於98年12月31日施行期滿)，查104年度營業
          所得稅合於獎勵規定之免稅所得推估減免稅額365億7,620萬3千元，其中適用
          促進產業升級條例之減免稅額推估有364億8,264萬1千元，占99.75%；另以營
          收規模觀察，104年度合於獎勵規定之免稅所得為2,151億5,413萬3千元，其
          中營收5億元以上者占99.31%，可見目前政府租稅獎勵措施對於中小企業受惠
          者渺，難符租稅公平合理之旨。建請財政部賦稅署應於產業創新條例施行到
          期前，配合經濟部檢討適用各級產業規模並符合租稅公平之優惠獎勵稅制。


                     提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　郭正亮
   (十三)截至106年底累計待處理變現之抵繳稅款實物已超過1,200億元，而已處分部分
          累計損失達71億餘元，分析損失原因係各類有價證券之處理均有短差，影響
          政府稅收權益。爰要求財政部賦稅署會同國有財產署於3個月內研擬改進對策
          ，並向立法院財政委員會提出書面報告。
          1.查財政部106年度遺產稅及贈與稅合計實徵510億8,536萬6千元，其中以實
             物抵繳金額14億0,865萬3千元；複查財政部國有財產署資料顯示，截至10
             6年底尚待處理變現之抵繳稅款實物累計金額仍高達1,200億7,991萬7千元
             ，累計已處理金額749億6,743萬元，約占總抵繳金額1,950億4,734萬8千元
             之38.44%，略低於4成，處理成效仍待加強。
          2.依財政部國有財產署截至106年底止已處理之實物抵繳稅款處理所得金額6
             78億1,824萬4千元與已處理之實物抵繳金額749億6,743萬元相較，短差71
             億4,918萬6千元；其中不動產因具增值特性且變賣價格以市價出售，故多
             能高於抵繳金額入帳，而有價證券(含上市櫃股票、未上市股票及股份及其
             他有價證券)截至106年底合計處理之差短數高達251億餘元，影響國庫賦稅
             收入至鉅，財政部賦稅署應正視此節並會同國有財產署研擬對策改進。
                     提案人：施義芳　江永昌　陳賴素美
   (十四)財政部賦稅署108年度預算案之年度施政目標揭櫫：「精進疏減訟源方案，提升
          查核品質，有效化解徵納爭議」；各區國稅局亦將推動疏減訟源方案列為年
          度重要施政計畫。查各區國稅局提供資料顯示，目前仍在行政救濟程序中之
          案件，經行政法院撤銷訴願決定及原處分（即復查決定），惟稽徵機關仍重
          為復查決定計43件，其中重為復查決定2次者2件(詳附表1)；復就行政救濟期
          間超逾10年之案件尚有18件(詳附表2)觀之，顯見仍有稅務案件反覆訴訟、久
          懸未決，恐影響政府形象及人民對司法之信任。如何在納稅人權益保障與財
          政公益之間取得平衡，爰建請財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提
          出書面報告。

         附表1：5區國稅局仍在行政救濟程序中，經行政法院判決撤銷後
                 仍重為復查決定之案件統計表              單位：件
|機關名稱          |重為復查決定1次       |重為復查決定2次      |
|臺北國稅局        |10                    |2                    |
|高雄國稅局        |0                     |0                    |
|北區國稅局        |10                    |0                    |
|中區國稅局        |21                    |0                    |
|南區國稅局        |0                     |0                    |
|合計              |41                    |2                    |


         附表2：5區國稅局行政救濟期間超逾10年之案件統計表   單位：件
|機關名稱    |尚在處分 |尚在復查 |尚在訴願程|尚在行政訴|合計   |
|            |         |程序     |序        |訟程序    |       |
|臺北國稅局  |2        |0        |0         |1         |3      |
|高雄國稅局  |0        |0        |0         |0         |0      |
|北區國稅局  |0        |0        |0         |7         |7      |
|中區國稅局  |0        |0        |0         |8         |8      |
|南區國稅局  |0        |0        |0         |0         |0      |
|合計        |2        |0        |0         |16        |18     |


                     提案人：陳賴素美　施義芳　
　　　　　　　   連署人：郭正亮
   (十五)查財政部財政資訊中心公布之綜合所得稅申報核定統計專冊，100至105年度綜
           合所得稅申報自繳件數從234萬5,687件增加為274萬9,413件；同期間核定補
           稅件數從55萬7,264件減少為43萬6,441件，顯示近年因網路申報、二維條碼
           申報及使用稅額試算申報方式件數增加，納稅人填報錯誤雖已有改善，惟10
           5年度綜合所得稅之補稅案件仍高達40萬餘件，然而納稅義務人申報個人綜合
           所得稅常見免稅額、扣除額、漏報所得及申報錯誤等類型，且現行綜合所得
           稅申報方式以網路申報及稅額試算為主，顯見應可加強勾稽檢錯功能，爰建
           請財政部賦稅署就綜合所得稅申報繳稅系統針對申報錯誤態樣，如何建置更
           完整檢核功能，並提供齊全之報稅資料以減少報稅錯誤率，並於3個月內向立
           法院財政委員會提出書面報告。
                     提案人：陳賴素美　施義芳　
                     連署人：郭正亮
   (十六)查財政部賦稅署提供資料顯示，104至106年度手開式統一
          發票發售份數分別為1,116萬6,741本、1,122萬2,881本、1,132萬5,187本，仍
          逐年增加；收銀機發票雖略有減少，104至106年度分別為812萬0,901組、781
          萬6,283組、730萬4,774組(詳附表1)，減少幅度並不大，因此財政部賦稅署每
          年仍須編列1億8,000萬元之統一發票發售經費，而電子發票開立張數雖逐年增
          加，惟主要集中在消費通路
          (B2C)開立之電子發票，顯示其他類型之電子發票(如B2B)推廣亟待強化。電子
          發票透過安全、低成本之網路傳輸，交易雙方自行下載，儲存相關檔案備查，
          可降低企業之營運成本、人力及儲存空間；財政部亦積極推廣電子發票，惟企
          業採用電子發票之意願似未如預期，爰建請財政部賦稅署會同財政資訊中心就
          推廣輔導對策，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。

          附表1：104-106年度統一發票發售經費預決算及發售情形
                                            單位:新臺幣千元
|　年度     |104                |105                |106         |
|預算數     |181,411            |181,411            |181,411     |
|決算數     |181,411            |178,872            |176,424     |
|發 |發售單 |手開式每本4.99元   |手開式每本4.9元    |手開式每本5 |
|售 |位成本 |收銀機每組16.38元  |收銀機每組15.9元   |元收銀機每組|
|情 |       |                   |                   |16.4元      |
|形 |       |                   |                   |            |
|   |發售   |手開式11,166,741本 |手開式11,222,881本 |手開式11,325|
|   |份數   |收銀機8,120,901組  |收銀機7,816,283組  |,187本收銀機|
|   |       |                   |                   |7,304,774組 |


          資料來源:財政部賦稅署
                     提案人：陳賴素美　施義芳
                     連署人：郭正亮
   (十七)我國稅務法令日趨複雜，相關解釋令繁多，現公布仍有效之內地稅函釋高達8,
          000餘則，復由於租稅爭訟中徵納雙方或對法令規定之見解，或對課稅事實之
          認定、證據採納等有歧異，徵納雙方各執己見，成為租稅爭訟之訟源，致使復
          查案件每年仍高達4,000餘件(詳附表1)，不但造成各國稅局業務單位之沉重壓
          力，並恐招致民怨。查各稅捐機關之稅務案件協談乃係依據財政部發布「稅捐
          稽徵機關稅務案件協談作業要點」為之，惟該要點僅為財政部頒布之行政規則
          ，是以外界對於協談之性質、法律效果多有所爭論；協談制度攸關人民納稅義
          務，爰建請財政部賦稅署就協談作業法制化之可行性，於3個月內向立法院財
          政委員會提出書面報告。

        附表1：106年度5區國稅局稅務復查案件統計表
               　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位:件
|機關 |前期未結|本期新收|復查結果                        |未結案件 |
|     |        |        |駁回或維 |撤銷    |協談   |其他  |         |
|     |        |        |持原處分 |        |       |      |         |
|臺北 |532     |1,786   |824      |465     |306    |166   |557      |
|北區 |669     |1,329   |612      |326     |292    |233   |535      |
|中區 |323     |764     |356      |199     |159    |121   |252      |
|南區 |115     |382     |144      |51      |107    |89    |106      |
|高雄 |119     |500     |178      |135     |115    |48    |143      |
|合計 |1,758   |4,761   |    2,114|1,176   |   979 |657   |1,593    |


       ※註：資料來源，各區國稅局提供。
                     提案人：陳賴素美　施義芳
                     連署人：郭正亮
   (十八)為維護租稅公平，有效防止逃漏稅捐，財政部責由五區國稅局及各地方稅捐稽
          徵機關每年7月1日公告轄內個人欠稅逾1,000萬元及營利事業欠稅逾5,000萬元
          之欠稅大戶名單，惟僅公告欠稅名單對追討是否具正面意義？爰請財政部賦稅
          署就近年追繳稅款之作為向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                     提案人：江永昌　施義芳　劉建國
   (十九)統一發票給獎辦法之訂定，最主要的目的是增加國庫稅收，防止商家逃漏稅，
          並透過消費者協助，監督業者能誠實開立統一發票，但統一發票使用至今，已
          經有60年以上之歷史，漏開統一發票仍時有所聞，查核仍須靠民眾檢舉，但營
          業稅屬於消費稅，民眾難免有貪小便宜之心態取得較便宜之商品，導致國家稅
          收流失，電子發票加上雲端後台的協助，將可大幅度減少漏稅情況，財政部賦
          稅署及財政資訊中心應適時檢討法規、精進系統，提升消費者索取雲端發票意
          願，俾防止逃漏、掌握稅源。
                     提案人：蔡易餘　施義芳　余宛如　郭正亮
   (二十)財政部推動的所得稅法修正草案，原本考慮將長照特別扣除額及學貸特別扣除
          額內入規劃，但財政部賦稅署試算後認為，107年的所得制優化方案，已經讓
          綜合所得稅僅剩下24%，若再考慮其他的特別扣除額稅基恐怕跌破20%。因此包
          括長照及學貸特別扣除額都將暫緩推動。財政部在106年力推稅制優化方案，
          不斷對外強調可促進投資，我國已進入高齡社會，預估2026年我國老年人口占
          比將超過20%，成為超高齡社會，根據調查有長照需求者逾六成民眾每月花費
          長照費用約2至4萬元。長照成為需重視的議題，為降低家中有長照需求者之賦
          稅負擔，爰建請財政部賦稅署評估於個人綜合所得稅增列「長照特別扣除額」
          ，繳付合法設立的長期照護服務機構，或聘用個人看護者得長期照護費用，每
          人每年扣除24萬元之可行性，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
          。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十一)美中貿易爭端短期內應難落幕，台商在全球各地產業鏈應都會重新安排，全
             球肥咖條款陸續上路，使得海外台商資金有匯回台灣之需求。據傳為獎勵
             台商將資金優先投資台灣，財金部會將研擬「海外資金匯回管理運用及課
             稅條例」，提供2年租稅優惠，第1年優惠稅率10%、第2年12%，法人及個人
             一律適用。惟年底歐盟將檢視「租稅不合作國家」名單，財政部需正視「
             海外資金匯回管理運用及課稅條例」之相關內容是否違反洗錢防制國際規
             範及租稅公平合理性，爰要求財政部賦稅署評估海外資金匯回專法規劃之
             租稅公平合理性，並於該專法草案經行政院院會審查通過後3個月向立法院
             財政委員會提出專案報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十二)財金部會認為比特幣等虛擬通貨不屬於貨幣，而是一種虛擬商品，根據財政
             部統計，2016至2018年間，虛擬通貨交易部分，財政部已核准課新台幣1,
             000萬元營業稅、400多萬元營業所得稅。惟個人虛擬貨幣交易所得，因為
             虛擬貨幣是數位商品，視為財產交易所得課稅，收入減掉成本後若有獲利
             ，需申報繳納個人所得稅，但因為難以掌握相關課稅資料，因此目前沒有
             相關課稅資料。爰要求財政部賦稅署評估未來虛擬貨幣若採實名制，如何
             有效掌握交易流向核實課稅，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報
             告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十三)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近韓國77%、香港65%、大陸55.9%
             、新加坡53%有所差距，行政院看準「無現金時代」，喊出2025年我國行動
             支付普及率9成目標，而財政部也整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電
             子票證、電子支付業者，並在107年7月制定國內「QR
             Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵小商
             家參與，爰要求財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出相關書面
             報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十四)郵局11多年來提供統一發票兌獎服務，但至108年起郵局不再提供兌獎服務，
             而是將據點擴大至四大超商、超市大賣場以及金融機構，卻因為宣傳不足
             讓不少民眾感到不便，爰要求財政部賦稅署於1個月內向立法院財政委員會
             提出統一發票兌獎地點改變加強宣導方案書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十五)為提升民眾兌獎便利性及落實雲端發票從開立至兌獎全程無紙化，2019年1月
             1日起，財政部賦稅署新增網路APP兌獎服務，新增的網路APP對獎系統，協
             助民眾匯集以手機條碼、悠遊卡、一卡通、icah及信用卡等載具儲存之雲
             端發票，進行發票管理及掌握消費資訊，並提供「24小時兌獎獎」服務，
             不受代發獎金單位營業時間之限制，確保民眾領獎權利。爰要求財政部賦
             稅署於1個月內向立法院財政委員會提出網路APP兌獎服務推廣方案書面報
             告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (二十六)我國稅務法令日趨複雜，相關解釋令繁多，現公布仍有效之內地稅函釋高達
             8,000餘則，復由於租稅爭訟中徵納雙方或對法令規定之見解，或對課稅事
             實之認定、證據採納等有歧異，徵納雙方各執己見，成為租稅爭訟之訟源
             ，致使復查案件每年仍高達4,000餘件，不但造成各國稅局業務單位之沉重
             壓力，並恐招致民怨，依立法院預算中心評估報告指出各稅捐機關之稅務
             案件協談乃係依據財政部發布「稅捐稽徵機關稅務案件協談作業要點」而
             為之，惟該要點僅為財政部頒布之行政規則，是以外界對於協談之性質、
             法律效果多有所爭論，為避免徵納權力不對等及保障納稅義務人，並防杜
             不當之協談，促使稅務協談之行政流程透明化及法制化，請財政部於3個月
             內通盤檢討研議因應方案。
                     提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰
   (二十七)依財政部財政資訊中心公布100至105年度綜合所得稅申報核定統計專冊，綜
             合所得超過200萬元之納稅人，惟其所得淨額級距為0者分別為48戶、81戶
             、67戶、117戶、195戶、188戶，105年度較100年度大幅成長近4倍，顯示
             高所得者卻無需繳稅之情況日益增加，而高所得者申報列舉扣除額之捐贈
             主要為現金(約占97.6%)
             ，顯示高所得者多利用現金捐贈減少其稅負，依立法院預算評估報告指出
             外界對於部分公益團體或信託財產規模龐鉅，惟每年用於公益活動支出占
             財產比率甚微，或有未辦理公益事務之情事，多所訾議；我國綜合所得稅
             採累進稅率，因此扣除額之減免利益，高所得者獲得較多，中低所得者獲
             益有限，為避免扣除額對綜所稅之累進稅率造成抵銷效果，請財政部於3個
             月內通盤檢討現行扣除額之合宜性及增列扣除額之優先性。
                     提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰
   第4項
             臺北國稅局原列24億2,285萬5千元，減列180萬元(科目自行調整)，其餘均照列
             ，改列為24億2,105萬5千元。
  本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部台北國稅局108年度預算案「一般行政-人員維持-
        稅務獎勵金」編列2,323萬2千元。經查稅務獎勵金之編列與本院審議102年度財
        政部主管預算案所作決議不符，而稅務工作績效與獎金聯結，恐讓外界質疑為獎
        金而查稅，爰提案減列2,323萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部臺北國稅局108年度預算案「一般行政-人員維持-
        獎補助費」編列88萬元，其內容為退休退職人員年終慰問金。有鑑於退休人員年
        終慰問金編列於法無據，爰提案減列88萬元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部臺北國稅局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        文康活動費」，編列387萬2千元，有鑑於國家財政狀況困窘，且「文康活動費」
        之編列於社會觀感上不佳，爰提案減列387萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部臺北國稅局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        獎補助費」編列退休退職人員三節慰問金62萬4千元，經查為退休退職人員三節
        慰問金編列於法無據，且國家財政日益困窘，政府應撙節支出，爰提案減列62萬
        4千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   本項通過決議7項：
   (一)財政部臺北國稅局108年度預算案「稅款徵收及處理」編列6,982萬8千元。經查，
        106年度新增欠稅件數為1萬7,000件、金額達33億7,771萬1千元，且截止106年底
        ，臺北國稅局1,000萬元以上並超逾10年未徵起之欠稅仍高達262件、金額132億
        餘元，多數恐已追討無著，除影響政府財政收入外，對於依法納稅之義務人亦造
        成租稅不公平。爰此，將前開預算凍結十分之一，俟財政部臺北國稅局檢討欠稅
        追討作為，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部臺北國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵」7
        ,460萬6千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅
        等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，如何
        鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要
        查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部臺北國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (三)財政部臺北國稅局108年度預算案於「法務案件處理」編列1,575萬4千元。經查，
        我國稅務法令日趨複雜，相關解釋令繁多，現公布仍有效之內地稅函釋高達8,0
        00餘則，成為租稅爭訟之訟源，致使每年復查案件仍高達4,000餘件，造成業務
        單位沉重壓力，更恐招致民怨。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部臺北國稅局
        於3個月內向立法院財政委員會提出檢討如何降低復查案件之書面報告後，始得
        動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰　
                     　　　　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (四)財政部臺北國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及運用
        」3,061萬4千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運及支援系統
        整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡
        化危機，爰將前開預算凍結十分之一，俟財政部臺北國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (五)財政部臺北國稅局108年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列1,572萬元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵
        業務等，其中有關租稅宣導部分，包括辦理為民租稅教育、辦理學校租稅教育，
        運用大眾媒體進行政策宣導、辦理各項大眾宣導等，為考量政府財政困難，公部
        門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，請財政部臺北國稅局檢討使
        用效益，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                     提案人：劉建國　江永昌　徐永明　　
   (六)財政部責由五區國稅局及各地方稅捐稽徵機關每年7月1日公告轄內個人欠稅逾1,
        000萬元及營利事業欠稅逾5,000萬元之欠稅大戶名單。依照財政部臺北國稅局所
        公告之重大欠稅人個人欠稅資料彙整表顯示，部分欠稅年代久遠，甚至有民國7
        6年欠稅紀錄者，爰請財政部臺北國稅局於3個月內針對追稅方式向立法院財政委
        員會提出書面報告。
                     提案人：徐永明　施義芳　劉建國
   (七)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近國家韓國77%、香港65%、大陸55.9%
        、新加坡53%有所差距，行政院喊出2025年我國行動支付普及率9成目標，而財政
        部也整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電子票證、電子支付業者，並在107
        年7月制定國內「QR
        Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵民眾利用Q
        R
        Code繳稅，爰要求財政部臺北國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出如何有
        效推廣雲端繳稅相關書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   第5項
             高雄國稅局原列15億9,507萬2千元，減列130萬元(科目自行調整)，其餘均照列
             ，改列為15億9,377萬2千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部高雄國稅局108年度預算案「一般行政-人員維持-
        稅務獎勵金」編列1,550萬4千元，有鑑於其無法源依據，且近年發現許多查稅亂
        象，爰提案將上開預算1,550萬4千元，全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部高雄國稅局108年度預算案「一般行政-人員維持-
        退休人員之年終慰問金」編列17萬5千元，有鑑於其無法源依據，爰提案全數減
        列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部高雄國稅局108年度預算案「一般行政-
        基本行政工作維持」編列9,099萬6千元，其中文康活動費編列258萬4千元，有鑑
        於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰提案減列258萬4千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部高雄國稅局108年度預算案「一般行政-
        基本行政工作維持」編列9,099萬6千元，其中獎補助費編列40萬2千元，查其內
        容為退休退職人員三節慰問金，且編列於法無據，有鑑於國家財政困窘，為撙節
        政府支出，爰提案減列40萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
　本項通過決議11項：
   (一)財政部高雄國稅局108年度「一般行政」項下「設備及投資」之「機械設備費」編
        列251萬3千元，較107年度增加164萬元，增幅達188%，未見較往年特殊用途事項
        ，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節
        相關費用支出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個月內向立
        法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　
   (二)財政部高雄國稅局108年度預算案「國稅稽徵業務」項下編列「納稅服務及規劃」
        915萬6千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務等
        。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，
        爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (三)財政部高雄國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵」3
        ,464萬9千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收件
        、調查、核及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以
        減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於
        3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (四)財政部高雄國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」編
        列4,616萬4千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃、執行，國
        稅欠稅清理、稅捐保全等。雖財政部已積極查調納稅人可供執行財產送相關行政
        執行機關運用，對有繳納能力故意隱匿財產之欠稅人，也積極追查其動向，將欠
        稅人資料及行蹤送行政執行機關參考，並配合行政執行機關拘提、管收欠稅人，
        但每年的欠稅金額仍持續增加。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局
        於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (五)財政部高雄國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編列3
        ,304萬9千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅
        等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，如何
        鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要
        查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (六)財政部高雄國稅局108年度預算案於「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」編列
        718萬元。經查，我國稅務法令日趨複雜，相關解釋令繁多，現公布仍有效之內
        地稅函釋高達8,000餘則，成為租稅爭訟之訟源，致使每年復查案件仍高達4,00
        0餘件，造成業務單位沉重壓力，更恐招致民怨。目前「稅務案件協談」雖已發
        揮功能，惟外界對協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研議。爰將前開預算
        凍結十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (七)財政部高雄國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」編列
        718萬元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政救濟、違章案件
        處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩
        減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於3
        個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (八)財政部高雄國稅局108年度預算案「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」編列
        2,059萬2千元，辦理課稅資料整理、歸戶、通報及保管，自動化作業計畫擬定及
        執行，資訊系統開發等。經查，我國105年度綜所稅補稅案件仍高達40萬餘件，
        納稅人採用稅額試算申報，仍有被補稅之情事發生，影響政府公信力。爰將前開
        預算凍結十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (九)財政部高雄國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」編
        列2,059萬2千元，主要係辦理稅務應用系統及行
        政資訊服務平台維運及支援系統整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙
        節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高
        雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (十)高雄國稅局108年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」編列
        915萬6千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務等
        ，其中有關租稅宣導部分，包括辦理為民租稅教育、辦理學校機關團體租稅教育
        ，文宣、看板、大型LED播放、運用大眾媒體進行政策宣導恐有重覆編列之問題
        。為考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機
        ，請財政部高雄國稅局向立法院財政委員會提出書面報告。
                     提案人：劉建國　江永昌　徐永明
(十一)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近國家韓國77%、香港65%、大陸55.9%
        、新加坡53%有所差距，行政院喊出2025年我國行動支付普及率9成目標，而財政
        部也整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電子票證、電子支付業者，並在107
        年7月制定國內「QR
        Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵民眾利用Q
        R
        Code繳稅，爰要求財政部高雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出如何有
        效推廣雲端繳稅相關書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   第6項  北區國稅局及所屬原列
             26億7,288萬元，減列190萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為26億
             7,098萬元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部北區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-人員維持-
        稅務獎勵金」編列2,535萬6千元。經查稅務獎勵金之編列與立法院審議102年度
        財政部主管預算案所作決議不符，而稅務工作績效與獎金聯結，恐讓外界質疑為
        獎金而查稅，爰提案減列2,535萬6千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部北區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-人員維持-
        退休人員年終慰問金」編列21萬6千元。經查退休人員年終慰問金編列於法無據
        ，且國家財政日益困窘，政府各單位應撙節支出，爰提案減列21萬6千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部北區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        獎補助費」編列51萬6千元，其內容為退休退職人員三節慰問金。經查退休人員
        年終慰問金編列於法無據，且國家財政日益困窘，政府各單位應撙節支出，爰提
        案減列51萬6千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部北區國稅局及所屬機關108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        文康活動費」，編列422萬6千元。有鑑於國家財政狀況困窘，且社會觀感不佳，
        爰提案減列422萬6千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   本項通過決議9項：
   (一)財政部北區國稅局及所屬108年度「一般行政」計畫下之「基本行政工作維持─業
        務費─設施及機械設備養護費」，編列1,435萬2千元，較107、106年度增加756萬
        9千元、927萬2千元，增幅達112%、183%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前
        年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支
        出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局及所屬於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　
   (二)財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「納稅服務及規劃
        」802萬7千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務
        等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機
        ，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　劉建國
                     　　　　江永昌　徐永明
   (三)查財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「直接稅徵收」編列
        業務費9,756萬4千元，考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少公帑支出
        。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗
   (四)查財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」
        編列業務費1億1,565萬5千元，考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少
        公帑支出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗
   (五)財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵」7
        ,819萬8千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅
        等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，如何
        鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要
        查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (六)查財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」編
        列獎補助費1,870萬4千元，考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少公帑
        支出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政
        委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　徐永明　
                     　　　　江永昌　劉建國
   (七)查財政部北區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
        編列業務費3,642萬元，考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少公帑支
        出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　徐永明　
                     　　　　江永昌　劉建國
   (八)財政部責由五區國稅局及各地方稅捐稽徵機關每年7月1日公告轄內個人欠稅逾1,
        000萬元及營利事業欠稅逾5,000萬元之欠稅大戶名單。依照財政部北區國稅局所
        公告之重大欠稅人個人欠稅資料彙整表顯示，部分欠稅年代久遠，爰請財政部北
        區國稅局針對追稅方式向立法院財政委員會提出書面報告。
                     提案人：江永昌　施義芳　劉建國
   (九)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近國家韓國77%、香港65%、大陸55.9%
        、新加坡53%有所差距，行政院喊出2025年我國行動支付普及率9成目標，而財政
        部也整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電子票證、電子支付業者，並在107
        年7月制定國內「QR
        Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵民眾利用Q
        R
        Code繳稅，爰要求財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出如何有
        效推廣雲端繳稅相關書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
  第7項     中區國稅局及所屬原列23億8,273萬3千元，減列160萬元(科目自行調整)
             ，其餘均照列，改列為23億8,113萬3千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部中區國稅局及所屬108年度預算案「一般行政-人員維持-
        稅務獎勵金」編列2,173萬2千元，有鑑於其無法源依據，且近年發生許多查稅亂
        象，爰提案將上開預算減列2,173萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部中區國稅局及所屬108年度預算案「一般行政-人員維持-
        退休人員之年終慰問金」編列23萬6千元，有鑑於其無法源依據，爰提案將上開
        預算減列23萬6千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部中區國稅局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        獎補助費」編列32萬4千元。經查該預算為退休退職人員三節慰問金，有鑑於其
        無法源依據，爰提案全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部中區國稅局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
        文康活動經費」編列362萬2千元。有鑑於國家財政困窘且社會觀感不佳，爰提案
        將上開預算全數減列，以撙節政府開銷。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   本項通過決議7項：
   (一)財政部中區國稅局及所屬108年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「設備及投資」編列1,557萬元，較107年度預算增加1,196萬元。經查其中購
        買摺紙機3台，每台平均金額較107年度預算增加5萬元，恐有預算編列浮濫之情
        形，爰凍結上開預算十分之一，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院財政委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　曾銘宗
                     　　　　賴士葆　費鴻泰
   (二)財政部中區國稅局108年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列909萬1千元，其中有關租稅宣導部分，多次重覆編列，包括為民辦理租稅
        教育，為學校辦理租稅教育。另外，所得稅申報期間叫號系統安裝及拆卸經費編
        列63萬元。為考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支
        惡化危機。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　徐永明　
                     　　　　江永昌　劉建國
   (三)財政部中區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵」7
        ,172萬5千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收件
        、調查、核定及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，
        以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部中區國稅局
        於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
   (四)財政部中區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編列5
        ,057萬1千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅
        等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，如何
        鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要
        查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (五)財政部中區國稅局及所屬108年度預算案於「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理
        」編列1,244萬6千元。經查，我國稅務法令日趨複雜，相關解釋令繁多，現公布
        仍有效之內地稅函釋高達8,000餘則，成為租稅爭訟之訟源，致使每年復查案件
        仍高達4,000餘件，造成業務單位沉重壓力，更恐招致民怨。目前「稅務案件協
        談」雖已發揮功能，惟外界對協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研議。爰
        將前開預算凍結十分之一，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院財政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰　
                     　　　　賴士葆　曾銘宗　
   (六)財政部中區國稅局及所屬108年度預算案「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用
        」編列2,472萬2千元，辦理課稅資料整理、歸戶、通報及保管，自動化作業計畫
        擬定及執行，資訊系統開發等。經查，我國105年度綜所稅補稅案件仍高達40萬
        餘件，納稅人採用稅額試算申報，仍有被補稅之情事發生，影響政府公信力。爰
        將前開預算凍結十分之一，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院財政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰　
                     　　　　賴士葆　曾銘宗　
   (七)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近韓國77%、香港65%、大陸55.9%、新
        加坡53%有所差距，行政院喊出2025年我國行動支付普及率9成目標，而財政部也
        整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電子票證、電子支付業者，並在107年7月
        制定國內「QR
        Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵民眾利用Q
        R
        Code繳稅，爰要求財政部中區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出如何有
        效推廣雲端繳稅相關書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
   第8項  南區國稅局及所屬原列
             17億4,102萬1千元，減列110萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為1
             7億3,992萬1千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)財政部南區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-人員維持-
        稅務獎勵金」編列1,651萬2千元，有鑑於其無法源依據，且近年發生許多查稅亂
        象，爰提案將上開預算全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (二)財政部南區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-人員維持-
        退休人員之年終慰問金」編列20萬1千元，有鑑於其無法源依據，爰提案將上開
        預算全數減列。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (三)財政部南區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-
        基本行政工作維持」編列9,897萬5千元，其中文康活動費編列275萬2千元，有鑑
        於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰提案減列275萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   (四)財政部南區國稅局及所屬單位108年度預算案「一般行政-
        基本行政工作維持」編列9,897萬5千元，其中獎補助費編列40萬2千元，查其內
        容為退休退職人員三節慰問金，且編列於法無據，有鑑於國家財政困窘，為撙節
        政府支出，爰提案減列40萬2千元。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國
   本項通過決議6項：
   (一)財政部南區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「納稅服務及規劃
        」717萬2千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務
        等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機
        ，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局於3個月內向立法院財政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　劉建國
                     　　　　江永昌　徐永明
   (二)財政部南區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵」4
        ,716萬7千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收件
        、調查、核定及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，
        以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局
        於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
   (三)財政部南區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編列3
        ,580萬5千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、營業稅
        等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，如何
        鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要
        查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局於3個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
   (四)財政部南區國稅局108年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」編列
        599萬1千元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政救濟、違章案
        件處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以
        減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局於
        3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　徐永明　
                     　　　　江永昌　劉建國
   (五)財政部南區國稅局及所屬108年度預算案「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用
        」編列2,322萬4千元，辦理課稅資料整理、歸戶、通報及保管，自動化作業計畫
        擬定及執行，資訊系統開發等。經查，我國105年度綜所稅補稅案件仍高達40萬
        餘件，納稅人採用稅額試算申報，仍有被補稅之情事發生，影響政府公信力。爰
        將前開預算凍結十分之一，俟財政部南區國稅局於3個月內向立法院財政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰　
                     　　　　賴士葆　曾銘宗　
   (六)我國非現金支付普及率目前僅34%，相較鄰近韓國77%、香港65%、大陸55.9%、新
        加坡53%有所差距，行政院喊出2025年我國行動支付普及率9成目標，而財政部也
        整合八大公股行庫等22家銀行與超商、電子票證、電子支付業者，並在107年7月
        制定國內「QR
        Code共通支付」標準。為有效提升我國非現金支付普及率，並為鼓勵民眾利用Q
        R
        Code繳稅，爰要求財政部南區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出如何有
        效推廣雲端繳稅相關書面報告。
                     提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
  2.
     審查中華民國108年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、國有財產署及所
     屬歲出預算部分。融資財源調度，審查結果如下:
一、財政部關務署及所屬歲出預算部分
  第9項                                                    關務署及所屬原列
           57億2,348萬元，減列700萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為57億1
           ,648萬元。
  本項提案2案，保留，送院會處理：
    1)
       財政部關務署及所屬108年度預算案「一般行政－人員維持－退休人員年終慰問金
       」編列45萬8千元，有鑑於其編列於法無據，爰提案將上開預算全數減列。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國
    2)
       財政部關務署及所屬108年度預算案「一般行政－基本行政工作維持－獎補助費」
       編列406萬2千元，其中退休、退職人員三節慰問金編列395萬4千元，不僅編列於
       法無據，且有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列
       ，共計395萬4千元。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國
  本項通過決議14項：
  (一)財政部關務署及所屬108年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務
       費－房屋建築養護費」編列2,932萬2千元，較107、106年度增加1,678萬6千元、
       725萬8千元，增幅達134%、33%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預算
       數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出。爰凍
       結該項預算十分之一，俟財政部關務署及所屬於3個月內向立法院財政委員會提
       出相關說明書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰
  (二)
       財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下編列「稽徵業務」1億4,5
       77萬8千元，主要係辦理進出口貨物通關及徵稅等業務。隨著網購的興起，民眾
       直接自國外網路購物再進口，以及各種代購服務的盛行，都使得電子商務的營業
       模式不斷創新，關務署應精進其進出口貨物的通關及徵稅方式，以確保稅收如實
       稽徵。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部關務署就非洲豬瘟邊境防疫及中美貿
       易摩擦關務措施，於3個月內向立法院財政委員會提出專案報告，經同意後，始
       得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　
  (三)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下編列「查緝業務」2億7,20
       5萬1千元，主要係辦理入出境旅客行李檢查、進出口貨物之查緝及私貨處理等。
       考量政府財政困難，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部關務署於3個月內向立
       法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　
  (四)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下「關稅資料處理」編列2億
       4,403萬8千元，主要係辦理海關各項業務之電腦化作業等工作。考量政府財政困
       難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十
       分之一，俟財政部關務署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　
  (五)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下「關稅資料處理－業務費－
       資訊服務費」，編列2億0,753萬6千元，較106年度增加1億1,446萬9千元，增幅
       達123%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性
       ，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出。爰凍結該項預算十分之一，俟
       財政部關務署及所屬於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
  (六)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下編列「關務服務資源整合」
       3,535萬2千元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收
       支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部關務署於3個月內向立法院財
       政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆
  (七)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務－查緝業務」編列2億7,205萬1千
       元，其中包含「緝毒犬相關經費」1,527萬6千元。
             經查近年入境旅客人數、進口貨物、郵包、查獲毒品件數、重量均逐年攀
       升，惟近年緝毒犬隊數量均不足，截至107年8月，緝毒犬隊尚不足2隊，宜加以
       改善。
             爰此要求財政部關務署於3個月內向立法院財政委員會提出相關改善書面報
       告，俾利提升緝毒能量，維護國人健康安全。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國
  (八)為解決燕巢犬舍空間不足、距離較遠問題，財政部關務署及所屬108年度預算案「
       關稅業務－查緝業務」編列2億7,205萬1千元，其中包含「鳳岫緝毒犬管理中心
       整建計畫」第2年經費2,569萬7千元，用於興建位於高雄市小港區之鳳岫緝毒犬
       管理中心。
             據關務署提供之「鳳岫緝毒犬管理中心整建計畫」核定本，其中房屋建築
       及設備費2,502萬3千元之經費明細，主要為全區整地、新建犬舍建物1棟、新建
       辦公廳舍1棟、闢建犬隻日間活動場、及建物整修為倉庫、水電外線費等；惟按
       行政院主計總處所訂108年度共同性費用編列基準表，一般房屋建築費單價中已
       包含基地一般性整理（整地）、施工用水電、電力、一般照明設備等，惟上開整
       地費用係以全區面積估算，並未扣除新建辦公廳。
             另水電外線費於核定計畫書中並無任何估算之明細及說明。再者，鳳岫營
       區原有建物1棟，本案規劃未來整修後作為倉庫使用（內部隔為飼料間、清潔用
       品、雜物儲藏室、隔離犬舍、犬隻洗滌間），然新建建物中又規劃訓練物品儲藏
       室，各式儲藏室合計達5間，雖目的不同，惟考量當前政府財政狀況，整體空間
       配置及相關經費，宜通盤規劃並撙節使用。
             爰此要求關務署於3個月內向立法院財政委員會提出管理中心整體空間配置
       通盤規劃檢討書面報告。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
  (九)經查，財政部關務署及所屬108年度預算案列有自有機關宿舍591戶，帳面價值1億
       7,121萬8千元，養護費預算143萬8千元。上述宿舍目前配住421戶、49戶具有安
       全疑慮無法配住、121戶尚待配住，空置或尚待配住比率逾28%。爰此，請財政部
       關務署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，俾有效解決長期空置問題
       。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
  (十)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下「查緝業務」編列2億7,20
       5萬1千元，其中包含緝毒犬相關經費1,527萬6千元，經費稍顯不足，請財政部關
       務署於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告，加強培訓中心提升培育
       及訓練能量，落實協助查緝效能
             行政院於97年3月26日函核定關稅總局之緝毒犬培訓中心建置計畫，預計於
       101年底完成2至4名訓練師、40組緝毒犬隊及4名育種專家。因近來入境人數、進
       口貨物及郵包大幅增加，不法人士利用夾藏或寄送毒品情事逐漸氾濫，惟緝毒犬
       隊101至106年度分別僅有34、31、34、34、36、37組，均未能達到行政院於97年
       訂定40組緝毒犬隊之目標；因入境人數、進口貨物及郵包較97年均大幅增加，4
       0組緝毒犬隊之編制目標恐不合時宜，為提升緝毒成效，爰增列該項預算200萬元
       ，建請財政部關務署重新評估緝毒犬隊所需數量、訓練師與育種專家人力編制，
       並且儘速補足。
        100年度至107年度入境旅客查獲毒品件數暨重量表　（單位：人數；件數；公斤
       ）
|年度       |入境旅客人數            |查獲毒品件數  |查獲毒品重量   |
|100        |15,625,003              |13            |17.55          |
|101        |17,404,976              |19            |19.14          |
|102        |19,097,995              |19            |35.08          |
|103        |21,653,443              |36            |90.58          |
|104        |23,648,357              |31            |65.46          |
|105        |25,148,519              |21            |39.10          |
|106        |26,344,811              |21            |45.76          |
|107*       |18,329,820              |20            |37.04          |


        *註：107年度為截至8月之資料
        100至107年度進口貨物查獲毒品件數暨重量表(單位:份數；件數；公斤)
|年度       |進口報單份數            |查獲毒品件數  |查獲毒品重量   |
|100        |14,376,119              |34            |1,291.67       |
|101        |15,863,683              |40            |558.12         |
|102        |17,966,509              |41            |1,791.70       |
|103        |20,165,586              |56            |2,954.42       |
|104        |23,206,802              |41            |4,427.84       |
|105        |28,278,739              |137           |2,785.59       |
|106        |40,759,790              |123           |2,404.59       |
|107*       |31,519,502              |55            |5,147.10       |


       *註：107年度為截至8月之資料
        100至107年度進口郵包查獲毒品件數暨重量表（單位：件數；公斤）
|年度       |進口郵包                |查獲毒品件數  |查獲毒品重量   |
|100        |59,846,752              |69            |3.68           |
|101        |59,621,456              |85            |24.53          |
|102        |60,676,471              |204           |18.36          |
|103        |59,858,016              |259           |38.27          |
|104        |60,205,213              |253           |46.49          |
|105        |56,153,384              |241           |34.35          |
|106        |61,439,430              |385           |169.83         |
|107*       |22,155,493              |137           |68.26          |


        *註：107年度為截至8月之資料
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
  (十一)財政部關務署及所屬108年度預算案「關稅業務」項下「旅客檢查及貨物查緝處
          理等經費」編列1億9,409萬3千元。
               查財政部關務署臺北關於106年7月6日查驗以個人名義進口來自泰國的
          彎板機，判斷來貨具高風險特徵，恐有夾藏違禁品之危安疑慮，向內政部警政
          署航空警察局商借大型X光機掃描後，發現貨物下方有空間，且疑似有內容物
          ，臺北關將貨物運回關區後，雖經緝毒犬嗅聞未發現異常，然因機具以厚重金
          屬包覆且塗滿防鏽油品，仍未能排除疑慮，該關未施以鑽孔等較低破壞性查驗
          ，竟核准以「廠驗」名義同意出關，又未派人押運，致貨物提領出倉後，於海
          關派員廠驗前失竊，失去對貨物監管，引發外界對於「海關誤放毒品」的議論
          ；據監察院於107年調查報告，關務署對於進口貨物核准廠驗案件的查驗時間
          與放行條件之相關法令規範不足，致生本案貨物出關後未立即廠驗且無關員押
          運監視，又在廠驗完成前於電腦系統註記「驗畢」等諸多缺失，為落實緝毒工
          作，請財政部關務署於3個月內向立法院財政委員會提出「改善進口貨物查驗
          之標準作業流程，並且加強督導海關人員落實執法」之書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
  (十二)財政部關務署及所屬108年度預算案「一般行政」項下「房屋建築養護費－關務
          署及各關辦公房舍、職務宿舍等自有房舍保養維修費」，應視實際需求，編列
          預算修繕以提高房舍住宿率。
               財政部關務署及所屬108年度預算案列有自有機關宿舍591戶，帳面價值
          1億7,121萬8千元，養護費預算143萬8千元；上述宿舍目前配住421戶、49戶具
          有安全疑慮無法配住、121戶尚待配住，空置或尚待配住比率逾28%。關務署自
          有機關宿舍空閒情形自104至106年待配住比率分別為25%、27%、28%，多年來
          不僅未改善，似有浪費之實；但據多數關員表示，非關員不入住宿舍，而係因
          宿舍老舊，不堪入住；故若關員有實際入住需求，是因房舍老舊因素，建議財
          政部關務署進行關員實際需求之調查，建請編列修繕房舍相關經費，提高住宿
          率。
  　　　　　　　　　　提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
  (十三)我國入境旅客人數100年度僅1,562萬5,003人，往後數年逐年上升，103年度突
          破2,000萬人，至106年度達2,634萬4,811人，近期為防堵中國非洲豬瘟疫情入
          侵財政部關務署各關加強邊境查緝，應儘速評估各關人力需求，以免造成過勞
          產生防疫漏洞，並於3個月內向立法院財政委員會提出提書面報告。
  　　　　　　　　　　提案人：蔡易餘　施義芳　郭正亮
  (十四)財政部關務署為配合我國整體毒品防制工作，自102年度起，每年度皆編列有緝
          毒犬相關經費，然有鑑於我國入境旅客及進口貨物量逐年攀升，加以近年來海
          外網路購物風氣盛行，致近來有許多不法人士經常利用進口郵件（包裹）夾藏
          毒品之情事發生；據關務署統計，於100年度查獲透過此方式暗藏毒品件數為
          69件、3.68公斤；然至106年度卻急速攀升，增加至385件、169.83公斤，表示
          6年內，透過進口郵件夾藏毒品件數就增加5.6倍、重量增加46.2倍，已有危害
          國人健康之虞。復據關務署指出，運用緝毒犬於邊境查緝毒品，確有助提升毒
          品防制工作，惟截至107年8月，緝毒犬隊尚不足2隊，若長年緝毒犬隊未能滿
          足各關區緝毒需求，恐衝擊緝毒成效。基此，為提升緝毒能量，建請關務署應
          儘速設法改善並爭取補足緝毒犬隊，以達「截毒於關口」之政策目標，並維護
          國人健康安全。
                           提案人：郭正亮　施義芳　余宛如
二、國有財產署及所屬歲出預算部分
   第10項　國有財產署及所屬原列21億4,658萬6千元，減列120萬元（科目自行調整），
             其餘均照列，改列為21億4,538萬6千元。
  本項提案3案，保留，送院會處理：
  (一)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政－人員維持－退休人員年終慰
       問金」編列64萬4千元，經查退休人員年終慰問金編列與於法無據，且國家財政
       日益困窘，為撙節政府支出，爰提案減列64萬4千元。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
  (二)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政－基本行政工作維持－文康活
       動費」編列156萬元，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，且國家財政日益困
       窘，政府亦應撙節開銷，爰提案減列156萬元。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
  (三)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政－基本行政工作維持－獎補助
       費」編列61萬8千元，經查其內容為退休退職人員三節慰問金，有鑑於其編列於
       法無據，且國家財政日益困窘，為撙節政府支出，爰提案減列61萬8千元。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   本項通過決議26項：
   (一)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「基本行政工作維持－業務費」編列7,3
        11萬1千元，辦理員工健康檢查、辦公廳舍環境清潔、獎牌製作、印刷及落實推
        動業務委外等一般事務費983萬3千元，攸關印刷資料及推動業務委外項目編列經
        費用途不明，避免該預算運用之寬鬆現象，須提供相關詳細說明，應嚴謹監督審
        查，基此，為撙節政府支出，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署針
        對上述問題提出說明執行之內容，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                           提案人：劉建國　江永昌　徐永明
   (二)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政－基本行政工作維持－房屋建
        築養護費」編列316萬4千元，較106年度決算相差約98萬6千元。經查該預算未清
        楚說明房屋建築養護費用預計使用情況，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國
        有財產署及所屬於3個月內向立法院財政委員會提出養護費用使用計畫之書面報
        告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (三)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政－基本行政工作維持－設施及
        機械設備養護費」編列385萬1千元，與107年度預算相比增加43萬9千元，且無新
        增之業務。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署及所屬於3個月內向
        立法院財政委員會提出養護費用使用計畫之書面報告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (四)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「設備及投資」編列1,189萬9千元，辦理
        汰換及增購本署及所署所需之設備354萬元，該單位每年皆編列預算汰購冷氣機
        及數位相機等電子產品，依照相關產品壽命年限，因皆能正常使用，無須每年汰
        購等情況，避免該預算編列鬆散之虞，為撙節政府支出，基此，爰凍結該項預算
        十分之一，俟財政部國有財產署針對上述問題提出說明執行之內容，於3個月內
        向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：劉建國　江永昌　徐永明
   (五)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政」項下「設備及投資－房屋建
        築及設備費」編列835萬9千元，較107年度增加817萬元，增幅達432%，未見較往
        年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀
        況困窘，應撙節相關費用支出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署
        及所屬於3個月內向立法院財政委員會提出相關說明書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
   (六)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「一般行政」項下「設備及投資－雜項設
        備費」，編列296萬8千元，較107、106年度增加111萬元、228萬6千元，增幅達
        60%、335%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合
        理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出。爰凍結該項預算十分之一
        ，俟財政部國有財產署及所屬於3個月內向立法院財政委員會提出相關說明書面
        報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
   (七)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產接收保
        管」編列5,721萬7千元。惟未知國有財產接收保管之執行成效，爰凍結該項預算
        十分之一，俟國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆
   (八)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務－國有財產管理處分」項
        下編列11億5,358萬9千元。
             近年露營成為國人新興之休閒活動，業者紛紛闢建露營區，然部分露營區
       有占用國有非公用土地情事，亟待加以清查。經查截至107年8月底止，財政部國
       有財產署計列管78處露營場，另據交通部觀光局統計，各地方政府轄區內待清查
       或待確認露營場共968家（48.67%）、違反相關法令規定者計719家（36.15%）、
       無營業露營場計121家（6.08%），僅181家（9.1%）合法，未及1成。
             爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰曾銘宗　賴士
                                      葆
   (九)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務－國有財產管理處分－房
        屋建築養護費」編列2,434萬8千元，與107年預算相比增加617萬5千元。經查該
        預算未清楚說明房屋建築養護費用預計使用情況，且無新增之業務，爰凍結該項
        預算十分之一，俟財政部國有財產署及所屬於3個月內向立法院財政委員會提出
        養護費用使用計畫之書面報告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (十)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務－國有財產管理處分－運
        費」編列8,622萬6千元，較107年度預算相比增加8,423萬7千元。經查該預算未
        清楚說明使用情況，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署及所屬於3
        個月內向立法院財政委員會提出該預算使用情況書面報告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　曾銘宗　費鴻泰　賴
                                      士葆
   (十一)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產改良
          利用」編列783萬3千元，主要係辦理國有財產改良利用、委託經營、設定地
          上權及都市更新等業務。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減
          緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部國有財產署
          於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆
   (十二)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有公用財產
          」編列895萬6千元，主要係辦理公用財產管理業務。考量政府財政困難，公
          部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分
          之一，俟財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，
          始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆
   (十三)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產電腦
          化業務」編列5,629萬3千元，主要係辦理國有財產電腦化業務。考量政府財
          政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該
          項預算十分之一，俟財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書
          面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　劉建國　陳賴素美　
                                      蔡易餘
   (十四)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務－國有財產電腦化業務
          －資訊服務費」編列系統營運管理費用1,720萬5千元，與107年度預算相比增
          加1,690萬5千元，該項預算增幅甚大實屬異常，且無新增之業務，爰凍結該
          項預算十分之一，俟財政部國有財產署及所屬於3個月內向立法院財政委員會
          提出相關書面報告後，始得動支。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (十五)財政部國有財產署及所屬為健全國家資產管理，辦理國有不動產接管登記，增
          加可收益國有財產；勘查國有不動產使用現況，提高各項業務執行效能等業
          務，108年度預算案編列「國有財產業務」計畫12億8,388萬8千元，依據立法
          院預算中心評估報告指出，財政部對國有被占用土地之處理面積偏低，產籍
          列管被占用之土地面積102至106年度處理面積分別為3,546公頃（或13.21%）
          、4,265公頃（或16.38%）、4,164公頃（或16.21%）、4,360公頃（或17.33
          %）及
          6,016公頃（或24.72%），雖產籍列管被占用土地面積逐年減少，惟截至106
          年底被占用面積仍高達2萬4,332公頃，顯示財政部國有財產署對國有土地被
          占用之清理成效不彰，爰請財政部國有財產署及所屬加強辦理勘清查作業，
          以提高每年收回被占用土地之面積及比率，俾使土地運用更具效益，並於3個
          月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
   (十六)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「業務費」編列11億3,358萬5千元，請財政部國有財產署於3個月內
          向立法院財政委員會提出「國有非公用土地遭業者違法占用營運列管案件總
          體盤點及改善」書面報告。
               近年露營成為國人新興之休閒活動，業者紛紛闢建露營區，然部分露營
          區有占用國有非公用土地情事，經查截至106年9月止，位處國有非公用土地
          之露營區計123案，與財政部國有財產署訂有租約或委託經營契約者計43案，
          未訂有租（契）約者計80案（已依占用列管計35案，無租（契）約亦無占用
          列管計45案），另交通部觀光局分別於107年1月16日、3月31日及9月28日三
          度公布各地方政府盤查轄區內共計1,989家露營場資訊，其中待清查或待確認
          計968家（48.67%），僅181家（9.1%）合法，未及一成；違反相關法令規定
          者計719家（36.15%）；無營業露營場計121家（6.08%），財政部國有財產署
          除持續清查現有資料外，亦宜納入交通部觀光局資料予以檢視及比對，避免
          有所遺漏，請財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出「國有非
          公用土地遭業者違法占用營運列管案件總體盤點及改善」書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (十七)經查，財政部國有財產署管理之國有非公用土地至107年8月底閒置面積增至2萬
          0,030公頃，較96年度增加9,500餘公頃，其中建築用地之閒置比率更逾20%，
          當中不乏位於精華地區及鄰近捷運站者。
               爰此，請財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
          ，建立閒置土地追蹤機制並賡續規劃有效之活化方式，俾儘速去化閒置土地
          。
                           提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
   (十八)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產改良
          利用－業務費」編列321萬3千元，請財政部國有財產署於3個月內就閒置土地
          活化措施向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
               財政部國有財產署108年度施政目標與重點為「健全國家資產管理，創造
          資產活化價值」，惟據統計，截至107年8月底國有非公用土地歸屬為建築用
          地之面積約8,344公頃，其中閒置部分約1,922公頃，閒置比率23.03%；進一
          步以區位劃分，其中位於雙北市之閒置建築用地面積約183.49公頃，相當於
          7個大安森林公園之面積，且其中不乏接管多年之大面積可建築用地，或位於
          精華地區及鄰近捷運站者，恐與108年度預算施政目標與重點有悖，請財政部
          國有財產署於3個月內就閒置土地活化措施向立法院財政委員會提出書面檢討
          報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (十九)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「業務費」編列11億3,358萬5千元，請財政部國有財產署於3個月內
          向立法院財政委員會提出書面檢討報告與未來作業期程。
               有鑑於過去對國內檳榔栽種及產銷未及早介入管理，致違法栽種氾濫，
          行政院農業委員會於103年9月實施「檳榔管理方案」，以維護國土保安，其
          中財政部國有財產署負責辦理「檳榔管理方案」有關國有非公用土地超限利
          用種植檳榔之排除業務，原有共151.90公頃計511筆確定列管、655.77公頃計
          8,208筆待釐清，應於106年6月底前完成清查作業並全部解除列管，然至106
          年年底，待確認土地雖已全數釐清，共有207公頃計1,418筆納入列管，但總
          體尚未解除列管者仍有55.34公頃217筆，明顯有行政效率不佳之缺失，請財
          政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告與未來作業
          期程。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (二十)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產接收
          保管」編列辦理都市更新分回房地驗收及接管費用30萬元，請財政部國有財
          產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
               財政部國有財產署因經管國有地，偶有參與都市更新開發案，截至107年
          7月底止，台北與新北市收回共183件住宅，僅11戶作為社會住宅，占所有收
          回戶數6%，成效有限；查立法院103年度中央政府總預算案審查通案決議第2
          1項：「目前各機關國有土地參與都市更新或聯合開發後分回之房地，包括住
          宅、套房等，多以標售或標租方式處分。政府機關以標售方式處分，其標售
          價格易成為區域性指標，更易形成政府帶頭炒房之不良印象，且與平抑房價
          之政策相違。行政院應責成相關單位將該等分回之住宅優先作為公營出租住
          宅或社會住宅，以較低價格出租給青年、弱勢家庭等，並協調建置一統籌運
          用之機制、平台統籌規劃辦理」，顯然財政部國有財產署未積極依決議辦理
          ，為使社會住宅整體規劃及建築空間配置確實合乎使用者需求，請財政部國
          有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (二十一)鑑於目前各公務機關經管之公用房舍常有閒置情形，未充分利用，閒置之公
             有房舍應變更為非公用後移交國有財產署。故要求財政部國有財產署於10
             8年6月30日前，要求各公務機關清查轄下所經管所有國有職務宿舍使用情
             形，完成閒置狀況之書面檢討報告。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗
   (二十二)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產管
             理處分」之「業務費」編列11億3,358萬5千元，請財政部國有財產署研議
             並會商行政院農業委員會水土保持局及法務部等有關機關確認適法性後，
             於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                 行政院農業委員會過去對國內檳榔栽種及產銷未及早介入管理，致違
            法栽種氾濫，包括相關人占用國有非公用土地超限利用種植檳榔，係涉及
            民事、刑事及水土保持法等多重違法行為，然財政部國有財產署並未善用
            水土保持法第32條有關移送司法機關追究刑責之規定，而多著重依民法規
            定訴請返還土地，致失其嚇阻效果，顯有改進空間；至於財政部國有財產
            署對於占用人不詳案件，歷來均認屬無主物而未敢貿然伐除，致違法者有
            恃無恐，更因此於107年5月遭監察院提出糾正，請財政部國有財產署研議
            並會商行政院農業委員會水土保持局及法務部等有關機關確認適法性後，
            於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (二十三)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下「國有財產管
             理處分」之「業務費」編列11億3,358萬5千元，請財政部國有財產署於3個
             月內向立法院財政委員會提出「如何加強巡查，以遏止違規情節故態復萌
             」書面報告。
                 行政院農業委員會於103年9月實施「檳榔管理方案」，以維護國土保
            安，其中財政部國有財產署負責辦理「檳榔管理方案」有關國有非公用土
            地超限利用種植檳榔之排除業務，共207公頃計1,418筆納入列管，應辦理
            種植檳榔之排除業務；截至106年底止，財政部國有財產署雖已解除列管1
            51.71公頃計1,201筆土地，然其中計36.75公頃106筆，占解除列管總面積
            151.71公頃之24.22%是以「恢復自然植生」方式解除，並未實際進行伐除
            檳榔，據行政院農業委員會水土保持局統計，過去以「恢復自然植生」解
            除列管件之再犯率達14.5％，有違「檳榔管理方案」維護國土保安之原則
            ，請財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出「如何加強巡查
            ，以遏止違規情節故態復萌」書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
  (二十四)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下辦理都市更新
             分回房地驗收及接管費用編列30萬元，請財政部國有財產署於3個月內向立
             法院財政委員會提出書面檢討報告。
                  財政部國有財產署因經管國有地，偶有參與都市更新開發案，其中台
             北市與新北市共分回都市更新住宅數百戶，總價值高達70億元，卻因多次
             標售不順，滯銷多年，截至107年7月底止，收回之183件住宅，仍有103件
             待處理，衍生每年仍須編列預算支付水電與管理費等浪費公帑情事，請財
             政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
   (二十五)財政部國有財產署及所屬108年度預算案「國有財產業務」項下辦理本署管理
             國有非公用房地相關水電、電話、看管、安全檢查、維修、保險、保全、
             大樓管理費、環境清潔費、廢棄物清理費及歷史建物修復等編列1億5,456
             萬1千元，請財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出文資維
             護計畫書面報告。
                 國有財產署因接收日產、無人登記或無人繼承之財產，目前管理全國
            246處古蹟及歷史建物，然財政部國有財產署無法爭取古蹟維護預算，亦無
            文資保存專業之人力，以至於文資無法有效管理，甚至近年來被台北市政
            府與新北市政府因違反文化資產保存法分別裁罰30萬元；財政部國有財產
            署於107年9月份訂定「國有非公用文化資產認養維護要點」，開放民間資
            源共同投入文資維護，然而，財政部國有財產署不僅無文資保存專業人力
            為標租與維護品質把關，且財政部國有財產署另開但書，讓認養者可做為
            觀光等商業營利行為，若無專業人員把關，商業營利與文資保存恐有本末
            倒置之虞，請財政部國有財產署於3個月內向立法院財政委員會提出文資維
            護計畫書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：郭正亮
  (二十六)財政部國有財產署近年來清理被占用國有土地雖有成效，然據該署提供近5年
            被占用國有土地面積資料指出，截至106年底，產籍列管被占用之土地面積
            仍高達2.4萬多公頃，若以占有機關類別區分，仍高達有近八成土地為私人
            所占用（如說明之附表1），其中，又以宗教團體占用之土地最難處理（經
            統計，尚有3,600餘件，約114公頃被占用中）。爰此，為促進國有財產之
            運用效益並增裕國庫收入，建請財政部國有財產署應善盡管理國有財產之
            責任，更積極主動地想方設法加速清理被占用國有土地，俾符合社會期待
            及實現社會公平正義。

                 說明：附表1- 近五年占用國有非公用土地分析表(以占用機關區分)
                                                                    單位：％
|年度|政府機關|非公司組織公|公司組織 |私人     |其他            |
|    |        |營機構      |公營機構 |         |                |
|證券|董事長  |4,115       |2,036    |6,151    |前後3任(各任職1.|
|交易|        |            |         |         |93個月、1.83個月|
|所  |        |            |         |         |及8.23個月)合計 |
|    |        |            |         |         |數；其中1任因由 |
|    |        |            |         |         |總經理兼任，故未|
|    |        |            |         |         |領取獎金        |
|    |總經理  |3,361       |3,762    |7,123    |                |
|櫃檯|董事長  |4,115       |4,020    |8,135    |                |
|買賣|        |            |         |         |                |
|中心|        |            |         |         |                |
|    |總經理  |3,964       |3,964    |7,928    |前後任（各任職0.|
|    |        |            |         |         |5個月及11.5個月 |
|    |        |            |         |         |）合計數        |
|期貨|董事長  |4,115       |3,858    |7,973    |-               |
|交易|        |            |         |         |                |
|所  |        |            |         |         |                |
|    |總經理  |3,030       |2,938    |5,968    |-               |


                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (九)未來的金融服務，是無所不在，民眾可透過智慧眼鏡、手錶、手機，隨時隨地
           取得金融服務，而且在AI技術的支持下，銀行帳戶有可能從支付工具轉換為
           預算工具，除了替民眾分析日常支付外，亦能提供理財建議。亦因為未來銀
           行的競爭會是在即時世界的競爭，若銀行還是採取傳統表單，甚至是紙本申
           請才能提高額度，反而會大幅失去競爭力。金融監督管理委員會身為金融業
           者之主管機關，除了督導各項業務外，更需協助業者面對未來挑戰。爰建請
           金融監督管理委員會提出「金融科技的國際趨勢與未來前瞻」，並於3個月內
           向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (十)政府相關單位在近幾年加強洗錢防制不餘遺力，從洗錢防制法的修訂、資恐防
           制法的增訂、金融人員的教育訓練，以及執法單位的努力查緝。但隨著全球
           金融科技創新如火如荼，新興的洗錢手法亦不斷翻新，我國雖已將虛擬通貨
           納入洗錢防制法規，但徒有法規不足以除弊，尚需有效率的執行，國際間已
           提出監管科技（Regulatory
           Technology）的概念，亦即應用新的金融創新技術，如機器學習（Machine
           Learning）及人工智慧（AI）動態監管數位帳戶（Digital
           Account）是否有詐欺、洗錢等違法行為，並偵測不正常的加密貨幣交易。爰
           建請金融監督管理委員會提出「如何應用監管科技有效強化金融治理」，並
           於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (十一)金融監督管理委員會已請銀行公會研議推動OPEN
               BANKING（開放銀行）計畫，國際上對於「開放銀行」的界定，重點即是
               客戶資料開放給第三方服務業者，推動Open
               Banking，是希望消費者可以拿回自己的資料權，在保護消費者情況下，
               讓新的數位經濟價值可以展現。也由於OPEN
               BANKING的概念非常創新，國際上有英國、以色列、墨西哥、澳洲等在政
               府有計畫推動下逐步進行，OPEN
               BANKING要成功，是需要跨部會討論、解決，才能讓所有參與業者同時做
               到分享意願和資料保護，也才能達成「更好的金融服務」目標。惟將客
               戶資料開放給第三方服務業者，雖能提供消費者更好的服務，但對銀行
               也會造成衝擊。爰建請金融監督管理委員會提出「推動OPEN
               BANKING相關進程與影響評估」，並於3個月內向立法院財政委員會提出
               專案報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (十二)金融監督管理委員會為提升電子支付比率，設定2020年電子支付占比達52%
             為目標。目前國內的支付工具種類琳瑯滿目，第三方支付、電子支付、電
             子票證及行動支付有何不同？坊間常提到的「Line
             Pay」、「街口支付」、「一卡通」、「Apple
             pay」又分別屬於何種支付系統，仍有許多民眾一知半解，難以分辨各種
             支付的差異性，導致電子支付的推展較不容易。爰建請金融監督管理委員
             會提出「電子支付推廣方案」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書
             面報告，以健全業務推展。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (十三)金融監督管理委員會108年度施政目標，在發展金融科技方面，「推廣公部
             門及醫療機構提供電子化支付服務，推升國內電子化支付普及率」，為推
             動非現金支付工具，金融監督管理委員會委由聯合信用中心和33家銀行共
             同合作，設置「公務機關信用卡繳費平台」，從107年1月起，提供1年的
             免收手續費活動，但這項優惠活動在107年底即將到期，因公務機關未編
             列相關預算，目前僅13家銀行自願取消相關刷卡手續費，尚有20家銀行擬
             收費。為提高電子化支付普及率，考量民眾使用誘因及加深使用習慣，應
             將免收手續費活動續延，爰建請金融監督管理委員會協調國家發展委員會
             於3個月內提出解決方案。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (十四)我國公路法第34條明定營業汽車應規定分業營運，其中大別為客運業、租賃
             業及貨運業三大類別，唯Uber目前與小客車租賃業合作，卻實際從事以載
             客為主之客運業，致使租賃業跨業經營客運業，卻規避客運業法規及責任
             ，衍生管理漏洞及乘客安全疑慮等牴觸公路法相關規定之違法，相關違法
             之取締及處理計畫業經立法院交通委員會第6會期第3次會議提案通過要求
             交通部儘速辦理中，唯Uber無照跨業經營客運業之違法行為竟有銀行業者
             與之合作促銷行為，似有鼓勵違法營業之嫌，爰請金融監督管理委員會函
             請所轄相關金融機構應注意遵循法規，不得與非法營業之業者合作促銷鼓
             勵非法營業，並於2個月內提供Uber配合開戶之金融業者名單。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
       (十五)金融監督管理委員會自   2015    年起，陸續推動打造數位化金融環境
              3.0、推動電子支付發展、成立金融科技發展基金、推動金融監理沙盒、
              設置金融科技創新園區、開放設立純網銀等。也於107年成立金融科技創
              新園區，提供支援體系，協助新創業者從事研發，而金融科技創新園區
              實體空間進駐幾乎全滿，反映出集中資源養成台灣金融科技原創力的急
              迫性。尤其園區開設的「監理門診」最受金融科技新創事業界歡迎，監
              理門診提供新創業者能直接與金融監督管理委員會官員面對面討論，也
              能看出新創團隊的科技人對FinTech的風險，並沒有完整的意識，需要「
              監理門診」，協助團隊釐清個別法規的風險。爰建請金融監督管理委員
              會研議除了定期的「監理門診」外，設立專責單位提供金融新創業者有
              關現行法規遵循之諮詢窗口可行性，並於3個月內向立法院財政委員會提
              出書面評估報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (十六)金融監督管理委員會於98年7月訂定發布「保險業辦理微型保險業務應注意
              事項」，賦予微型保險推動及辦理之法令依據。於103年6月26日修正發
              布該注意事項，以擴大微型保險保障範圍。依現行規定，得投保微型保
              險者，除經濟較弱勢者外，尚包括原住民族、身心障礙者、農、漁民等
              特定身分族群。
                    開辦微型保險係提供經濟弱勢或特定身分者基本人身保險保障，以
              填補政府社會保險或社會救助機制不足之缺口，然，既然目前金融監督
              管理委員會對於相關資料統計，過於籠統，相關統計僅有性別區分，沒
              有相關身分別之分類，而身心障礙類別並無各類障別統計，無益於日後
              產品設計及其他保險設計資料爰引。微型保險既為填補社會保險及救助
              機制不足，倘若相關統計資料不齊，則無法進一步做為政策參考。爰請
              金融監督管理委員會自108年3月起，將107年(含往後年度)微型保險之身
              分別、區域別及投保年齡統計資料，列入保險市場重要指標。另請研議
              前項資料以投保身分為區分，身心障礙者部份依身心障礙者權益保障法
              區分投保障礙者類別。
                         提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮
       (十七)有鑑於本國銀行於海外設點法遵風險不低，惟經查，其內部控制及法律遵
              循卻多未盡確實；據金融監督管理委員會統計，本國銀行海外據點已連
              續4年遭到美國、香港監理機關降評或罰鍰，大陸據點則是近3年都有被
              罰鍰，甚至國銀106年被罰暫停個人住房貸款業務2個月。復據立法院預
              算中心揭露金融監督管理委員會提供資料顯示，104至107年7月底，本國
              銀行國外分支機構經當地主管機關檢查發現缺失，陸續遭泰國、美國、
              香港、巴拿馬、新加坡、中國大陸及菲律賓處以罰款、調降綜合評等、
              暫停部分業務、保留裁罰權利等，處分金額甚至有達1億美元以上案例。
              職是之故，若僅仰賴業者內控自律改善恐難以有效落實，爰此，在我國
              準備加入亞太洗錢防制組織之際，要求金融監督管理委員會除應持續加
              強監理外，並應重新檢討現行國內裁罰機制，期以對屢有缺失之銀行發
              揮警惕效果；此外，要求金融監督管理委員會亦應積極主動與國外各國
              當地國監理主管機關建立良好國際合作，共同促進國際金融健全發展及
              國際金融合作關係。
                         提案人：郭正亮　施義芳　蔡易餘　
       (十八)為健全、強化金融產業發展資安防護能力，金融監督管理委員會建置「金
              融資安資訊分享與分析中心(F-
              ISAC)」，主要任務為情資研判分析、資安資訊分享、通報服務、資安諮
              詢與教育訓練、協助應變處理資安事件、及建立資安事件改善之良性循
              環，惟金融資安資訊分享與分析中心目前僅將銀行、證券期貨、投信投
              顧及保險等金融機構納入運作，尚未納入其他參與金融科技發展之科技
              公司或新創公司，不利金融資安聯防體系之完整性，請金融監督管理委
              員會針對「金融科技發展之科技公司或新創公司納入金融資安資訊分享
              與分析中心運作」，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘　
       (十九)金融消費者保護法第10條第1項、第11條，明定金融服務業與消費者訂定購
              買契約時，業者應讓消費者能「充分了解」該金融商品的服務重要內容
              及風險，然「充分了解」之定義於司法實務仍有相當大的分歧，查臺灣
              台北地方法院103年度金字第61號判決，依照投資人在契約上簽名，認定
              金融機構已善盡其說明或風險告知義務；但臺灣高等法院99年重上字27
              0號判決，認為金融機構不能以已經提供書面資料，就判斷已善盡其說明
              或風險告知義務，而更應該確實說明相關的風險內容。司法判決之分歧
              ，反映消費者是否有能力消化資訊，爰建請金融監督管理委員會，針對
              「如何要求金融機構提供金融商品或服務前，協助金融消費者瞭解金融
              商品之風險資訊」，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘　
       (二十)為擴大資本市場，107年3月31日金融監督管理委員會推出「多元上市方案
              」，未來企業掛牌不必以獲利作為條件，只要淨值或市值符合一定門檻
              即可申請，惟政策推出7個多月以來，目前仍無企業依循多元上市方案掛
              牌，爰要求金融監督管理委員會於3個月內，針對「多元上市方案」向立
              法院財政委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘　
       (二十一)立法院於106年12月29日三讀通過金融科技發展與創新實驗條例，內容包
                 含建立金融科技監管制度，惟長久以來，金融監督管理委員會於與金
                 融科技相關政策決策過程中，仍然經常委由傳統金融機構組成之公會
                 研擬與規劃相關措施，往往未納入科技業者或金融科技業者意見，也
                 因此監察院於107年9月5日亦提出調查報告要求改善，爰建請金融監督
                 管理委員會於3個月內，針對「如何確實聆聽各方建議，確保金融科技
                 之發展之健全，並兼顧金融科技消費者之權益」，向立法院財政委員
                 會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘　
       (二十二)為推動金融科技，金融監督管理委員會推動金融機構及訓練單位與大專
                 校院產學合作，縮短產學落差，根據金融監督管理委員會於107年9月
                 6日於行政院院會報告所提及：「『金融科技創新創業與人才培育計畫
                 』於106學年度第1學期共與14所合作學校舉辦57堂金融科技課程、10
                 6學年度第2學期共與10所合作學校舉辦31堂金融科技課程」，因金融
                 科技人才涉及金融與科技不同領域，人才之養成應經過有系統且長期
                 之訓練，不應僅是補助數堂課程，爰請金融監督管理委員會重新檢視
                 該等產學合作之人才培育措施，是否能有效培養出產業所需之金融科
                 技人才，3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘　
       (二十三)為因應ＡＰＧ評鑑團認為我國洗錢防制仍有「金融機構過於依賴機關發
                 布的洗錢表徵」、「需再強化以風險為本的管理」、「金融機構應深
                 化境外金融中心                                          OBU
                 的客戶審查」等，後續如何精進，請金融監督管理委員會於3個月內向
                 立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：蔡易餘　施義芳　郭正亮　
       (二十四)金融監督管理委員會修正「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度
                 實施辦法」要求兆元以上資產的銀行，6個月內設立專責資安、法遵單
                 位，但各家銀行之通匯業務皆於財金資訊股份有限公司結算，包含金
                 融監督管理委員會之金融資安資訊分享與分析中心(F-
                 ISAC)請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提供書面
                 報告之執行成效。
                         提案人：蔡易餘　施義芳　郭正亮　
       (二十五)為因應台灣高齡化社會的來臨，金融監督管理委員會推出「安養信託」
                 與「以房養老」政策，信託業者目前只有25家金融機構，金融監督管
                 理委員會應鼓勵更多銀行來辦理信託業務。再者，以房養老乃是讓老
                 年人的不動產轉換為現金收入，老年人才有能力消費，藉以開發銀髮
                 族商機，對此，就必須提供更好、更完善的機制。經查，以房養老政
                 策，在中南部承作案件與北部之案件數量及金額有極大落差，顯見城
                 鄉差距在以房養老政策推動上造成阻礙。對此，建請金融監督管理委
                 員會於3個月內向立法院財政委員會提出「適合城鄉差距或不同縣市城
                 鄉適切可行的高齡安養方案」書面報告。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
          1.
             銀行局原列3億5,096萬7千元，減列70萬元(科目自行調整)，其餘均照列，
             改列為3億5,026萬7千元。
      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
           業務費」中編列文康活動費44萬2千元，有鑑於國家財政困窘，文康活動費之
           編列於社會觀感上不佳，為撙節政府相關費用支出，爰提案減列44萬2千元。


                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      (二)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
           獎補助費」編列3萬6千元，查其內容為退休退職人員三節慰問金，不僅編列
           於法無據，且有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全
           數減列，共計3萬6千元。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      本項通過決議13項：
      (一)根據金融服務欠缺地區鄉鎮名單資料顯示，全台尚有58鄉鎮無銀行據點(雲林
           計11鄉鎮無銀行據點)，城鄉間的金融服務，差異正在擴大。金融監督管理委
           員會銀行局應顧及偏鄉地區居民的金融需求，金融監督管理委員會在力推銀
           行赴新南向插旗的同時，不應將臺灣偏鄉村鎮放著不管。爰凍結300萬元，俟
           金融監督管理委員會銀行局向立法院財政委員會提出專案報告並經同意後，
           始得動支。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (二)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案，「一般行政」項下編列「基本行
           政工作維持」6,200萬元。為配合政府節能減碳政策，並緩減政府財政收支惡
           化危機，爰凍結該項預算百分之十，俟金融監督管理委員會銀行局向立法院
           財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (三)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「銀行監理」編列780萬9千元，該
           預算主要係辦理銀行業與金控公司之監理法規及制度、風險管理政策及資本
           適足性管理規範等；健全銀行業務之管理，強化主管機關功能，維護市場紀
           律及對銀行之監督管理等。截至107年6月底止，本國銀行於東協十國已有19
           3個分支機構，設立家數以越南居冠，柬埔寨次之。經查：
           1.本國銀行於東協十國暴險金額已自102年底4,301億元增長為107年6月底8
             ,255億元，成長幅度近1倍，投資風險趨增；東協十國經濟雖發展快速，
             成長幅度高，惟利潤通常伴隨著風險，除新加坡以外之其他國家，有外匯
             管制嚴格之轉移風險、政治情勢不穩定、貪腐風險、政治干預與法律監管
             風險、匯率波動大、缺（罷）工、欠缺基礎設施、行政效率及透明度欠佳
             等風險；另多數新興亞洲國家，信用資料不完備，財務資訊品質欠佳，且
             如菲律賓與緬甸等國家，國民所得仍相對低，民眾雖有消費能力但還款意
             願低，金融人才欠缺，金融規範及制度待積極補強。
           2.據金融監督管理委員會委託研究顯示，新興亞洲國家除印度、馬來西亞與
             新加坡外，多數國家不允許外資擁有土地所有權，且除新加坡與馬來西亞
             外，多數國家行政程序不完備，執行債權之司法程序耗日費時且所費不貲
             ，比起不良債權處理流程，本國銀行在新南向諸國經營應更加重視授信前
             審核，嚴格管控授信風險。
                  綜上，東協十國經濟成長快速，卻有政治及信用等風險，全體本國銀
             行東協十國分支機構逾期放款比率高於全行及中國大陸地區，允宜督促各
             銀行注意授信品質控管，並與其他部會（如經濟部等）合作協助各業者資
             訊交流，以健全業務經營。請金融監督管理委員會銀行局，於3個月內針
             對上述問題向立法院財政委員會提出書面報告說明執行之內容。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (四)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「施政目標與重點」項下列有「鼓
           勵本國銀行培育綠能產業之金融人才及參與綠能產業貸款」等。
               為響應國際間環境永續發展議題，提供綠色產業支援，政府爰研擬推動
           綠色金融，積極引導資金投入。
               爰此，請金融監督管理委員會銀行局於3個月內向立法院財政委員會提
           出書面報告，敦促周邊單位持續辦理專業研究及訓練，協助金融業資金投資
           綠色產業之風險評估管控，俾增進投融資決策品質。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (五)為響應國際間環境永續發展議題，配合政府政策，金融監督管理委員會研擬「
           綠色金融行動方案」，預計於108年底前推動離岸風電融資500億元，並透過
           建置綠色債券市場、編製企業社會責任指數等綠色指數措施、鼓勵銀行辦理
           綠能產業授信等，擴大綠色金融市場規模。惟綠能產業屬新興產業，融資風
           險與傳統製造業及電子科技業有別，以離岸風力發電廠商融資案件為例，其
           籌資方式以專案融資為主，由發起人建立特殊目的公司發展經營專案計畫及
           融資，債權債務繫屬於該公司，並以專案計畫完成後之現金流入為還款來源
           ，銀行對發起人無追索權或僅具有限追索權，綠色產業對金融業及投資人而
           言具評估難度及融資風險。爰建請金融監督管理委員會銀行局提出「綠能產
           業專業研究與相關訓練課程」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報
           告，以健全風險評估管控。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (六)為順應綠色金融之國際發展趨勢，並配合我國能源轉型、環境減排等重大政策
           ，行政院於106年11月初核定金融監督管理委員會所提之「綠色金融行動方案
           」，積極引導資金投入挹注綠色產業，鼓勵銀行對綠能產業辦理授信、保險
           業進行投資，以及發行綠色債券等措施，惟鑑於綠色產業對銀行業及投資人
           而言具專業評估難度及融資風險，因此，為兼顧產業發展及金融安全，建議
           金融監督管理委員會應持續辦理各項綠色金融之專業研究及訓練，以增進金
           融業及投資人風險評估及分析能力，另建議金融監督管理委員會亦應同時督
           促金融業為實踐社會企業責任，宜透過各項創新服務，協助綠色產業的永續
           經營，協助台灣推動綠色願景政策，為環境永續發展共同努力。
                         提案人：郭正亮　施義芳　蔡易餘　
      (七)截至107年6月底止，本國銀行於東協十國已有193個分支機構，設立家數以越
           南居冠，柬埔寨次之。本國銀行於東協十國暴險金額已自102年底4,301億元
           增長為107年6月底8,255億元，成長幅度近一倍，投資風險趨增；東協十國經
           濟雖發展快速，成長幅度高，惟利潤通常伴隨著風險，東協十國有些國家，
           仍有外匯管制嚴格之轉移風險、政治情勢不穩定、匯率波動大、罷工、信用
           資料不完備，財務資訊品質欠佳等風險。爰建請金融監督管理委員會銀行局
           提出「銀行業國外分支機構之授信品質控管」，並於3個月內向立法院財政委
           員會提出書面報告，以健全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (八)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「銀行監理」編列780萬9千元。本
           國銀行於東協十國曝險金額已自102年底4,301億元增長為107年6月底8,255億
           元，成長幅度近一倍，投資風險也相對提高，其中國銀於東協十國之放款金
           額達4,888億元，逾期放款為32億元，逾放比率達0.67%，較同期整體本國銀
           行全行逾放比率平均數0.28%高出超過一倍，亦比107年7月底本國銀行中國分
           支機構逾放比率0.60%高，俟金融監督管理委員會針對「如何協助本國銀行提
           升東協十國之授信品質」，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
      (九)金融業配合政府新南向政策，目前已陸續於新南向18國設置據點，其中銀行業
           計有210個分支機構、證券期貨業有11個分支機構、保險業16個分支機構，其
           中銀行業設置據點規模金額甚鉅，風險亦高，有加強監理合作之必要。惟銀
           行業與柬埔寨、新加坡、寮國、緬甸、泰國等國，尚未簽訂金融監理合作文
           件。爰建請金融監督管理委員會銀行局於3個月內向立法院財政委員會提出書
           面報告，以健全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (十)金融監督管理委員會銀行局108年度施政目標，為加速國內行動支付之發展及
           創新，協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，政府於民國103年推動國
           內金融機構投資成立臺灣行動支付股份有限公司，嗣金融監督管理委員會於
           民國106年間陸續開辦Apple        Pay、Samsung         Pay及Android
           Pay等國際代碼化行動支付，惟依審計部中央政府總決算審核報告指出，經統
           計截至民國106年12月底止，手機信用卡累計綁卡數計291萬餘張、交易金額
           計104億0,518萬餘元，其中本國手機信用卡業者僅綁卡17萬餘張、交易金額
           計2億1,398萬餘元，顯示本國業者市占率低，爰請金融監督管理委員會銀行
           局積極輔導本國手機信用卡業者，充分運用新興金融科技，加強發展多元化
           支付工具，強化宣傳行銷通路，以提升市場占有率及金融競爭力，並於3個月
           內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
      (十一)行動支付主要是透過行動裝置進行付款，不需要使用現金、票券、信用卡等
             ，只需要拿出手機讓商家掃條碼或感應後，系統就會自動扣款。近年行動
             支付App越來越多，電信商、手機製造商、網路平台等亦延伸出行動支付功
             能，但仍有許多民眾對行動支付仍然一知半解，難以分辨各種支付的差異
             性，導致行動支付的推展較不容易。爰建請金融監督管理委員會銀行局提
             出「行動支付推廣方案」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
             ，以健全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (十二)目標可贖回遠期契約（Target        Redemption        Forward；TRF
             ）銷售爭議自103年延燒至今，經歷超過4年，根據金融監督管理委員會10
             7年10月統計，TRF爭議案件共290件，銀行已配合處理件數，包括達成和解
             、銀行接受調處結果、進入仲裁等共計229件，但仍有61件、將近三成的案
             件仍在處理，爰要求金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提
             出書面檢討報告。
                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
      (十三)金融監督管理委員會銀行局108年度預算案「銀行監理」編列780萬9千元。
             104至107年度（7月底止），本國銀行國外分支機構陸續遭泰國、美國、香
             港、巴拿馬、新加坡、中國大陸及菲律賓等國家之金融監理機構處調降評
             等或核處罰款，處分金額甚至有達上億美金之案例，據金融監督管理委員
             會說明，雖已規範銀行申請國外分支機構時，須評估法令遵循及內稽內控
             計畫能否達到該國之要求，總機構亦應蒐集當地法規及建立法令遵循風險
             之自評與監控機制，惟基於金融業國外分支機構遭當地主管機關檢查發現
             缺失，並予以裁處案例接連發生，仰賴業者自律改善恐仍不足，請金融監
             督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
           104年度至107年度金融業國外分支機構檢查缺失遭當地主管機關裁處情形
|年度  |所在地   |裁處情形                                         |
|      |         |罰款                 |其他                       |
|104   |泰國     |-                    |調降綜合評等：1家          |
|      |美國     |-                    |調降綜合評等：2家          |
|      |香港     |-                    |調降綜合評等：1家          |
|105   |巴拿馬   |美金125萬元：1家     |-                          |
|      |香港     |-                    |調降綜合評等：2家          |
|      |美國     |美金1.8億元：1家     |調降綜合評等：4家          |
|      |中國大陸 |人民幣50萬元：1家    |-                          |
|      |新加坡   |-                    |檢查結果尚可，惟保留裁罰權 |
|      |         |                     |利：1家                    |
|106   |中國大陸 |人民幣1萬元：1家     |調降綜合評等：5家          |
|      |         |人民幣2.8萬元：1家   |暫停個人住房貸款業務2個月：|
|      |         |人民幣5千元：1家     |1家                        |
|      |菲律賓   |-                    |調降綜合評等之子項目：1家  |
|      |泰國     |-                    |調降綜合評等：1家          |
|      |美國     |-                    |調降綜合評等：2家          |
|      |香港     |-                    |不排除採取進一步措施：1家  |
|107（7|美國     |2家分行合計遭處罰款美|調降綜合評等：1家          |
|月底止|         |金2,900萬元（註3）   |                           |
|）    |         |                     |                           |
|      |菲律賓   |披索107.7萬元：1家   |-                          |
|      |         |披索1.68萬元：1家    |                           |
|      |中國大陸 |人民幣22.5萬元：1家  |調降綜合評等：1家          |
|      |         |人民幣30萬元：1家    |                           |
|      |香港     |港幣500萬元：1家     |不排除採取進一步措施：1家  |


                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
           2.
              證券期貨局原列3億3,526萬9千元，減列35萬元（科目自行調整），其餘
              均照列，改列為3億3,491萬9千元。
      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案「一般行政-
           基本行政工作維持-
           文康活動費」編列48萬2千元，文康活動費之編列社會觀感不佳，且政府財政
           日益困窘，政府各單位應撙節開銷，爰提案減列48萬2千元。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      (二)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案「一般行政-
           基本行政工作維持-
           獎補助費」編列9萬6千元，其內容為退休退職人員三節慰問金。經查退休退
           職人員三節慰問金於法無據，且國家財政日益困窘，政府各單位應撙節支出
           ，爰提案減列9萬6千元。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      本項通過決議19項：
      (一)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案，「一般行政」項下「基本行
           政工作維持」編列2,145萬4千元。為配合政府節能減碳政策，並減緩政府財
           政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟金融監督管理委員會證券期
           貨局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　
      (二)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案，「證券期貨市場監理」計畫
           編列959萬3千元。經查，申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數漸少，我國資
           本市場對企業吸引力出現警訊，允宜賡續研謀改善，並與相關部會合作招商
           。爰將前開預算凍結十分之一，俟金融監督管理委員會證券期貨局於3個月
           內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支，俾持續增加優質企業掛
           牌，提升競爭力。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　費鴻泰　賴士葆　曾
                                   銘宗
      (三)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案，「證券期貨市場監理－證券
           期貨市場監理－國外旅費」編列502萬6千元。經查，我國與部分新南向國家
           仍未簽訂金融監理合作文件，允宜積極推動。爰將前開預算凍結十分之一，
           俟金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員會提出書面
           報告後，始得動支。
              截至107年7月底與新南向18國簽訂金融監理合作文件情形
|金融業別   |國家數  |國家名稱                              |
|銀行業     |4       |菲律賓、越南、印度、澳大利亞          |
|證券期貨業 |9       |泰國、新加坡、馬來西亞、印度、紐西蘭、|
|           |        |澳大利亞、越南、印尼、巴基斯坦        |
|保險業     |4       |菲律賓、越南、澳大利亞、馬來西亞      |
|金融業     |2       |馬來西亞、印尼                        |


                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　賴士葆　曾銘宗　費
                                   鴻泰
      (四)推動海內外優良企業上市（櫃），並辦理擴大證券期貨市場規模，維護市場
           秩序，保障交易安全，並強化風險控管機制，推動會計資訊透明度，整合市
           場資源，提升經營績效，推展證券暨期貨與國際接軌，並加強證券暨期貨業
           務之研究發展等經費。經查：
                 家數漸少：據證券期貨局統計資料，100至106年度申請上市（櫃）公
           司家數分別為95家、63家、79家、65家、75家、67家及55家，除102及104年
           度小幅增加外，呈漸少趨勢；另100至106年度登錄興櫃公司家數分別為85家
           、80家、50家、79家、65家、66家及54家，除103年度家數增加外，亦呈漸
           少態勢。
                 106年度申請情形較以前年度減少，主係企業因新臺幣匯率升值，產生
           匯兌損失而影響公司獲利（上市櫃申請審核標準之一），及股價表現不佳等
           因素延後送件所致。且資本市場宜質量並重，如考量其他競爭力指標，我國
           臺股本益比(14.95倍）雖略低於日本(15.2倍)，卻仍較香港(11.76倍)、上
           海（14.06倍）及韓國(11.05倍)高，且我國與其他市場相較，具法規透明、
           審查時程明確、國際化程度高、資金匯出入限制少、再籌資普遍多元、現金
           股利殖利率高及中小企業在臺灣掛牌較易受投資人關注等優勢。
                 申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數漸少，我國資本市場對企業吸引
           力出現警訊，應宜賡續研謀改善，並與相關部會合作招商，俾持續增加優質
           企業掛牌，俾提升競爭力。基此，為撙節政府支出，爰建議金融監督管理委
           員會證券期貨局，於3個月內針對上述問題向立法院財政委員會提出書面報
           告。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (五)金融監督管理委員會證券期貨局之業務龐雜，又涉及許多專有名詞，常常使
           人有聽沒有懂。面對重大議題及新聞時，應盡力以深入淺出的白話文來說明
           ，如：中央銀行彭前總裁被問到怎麼看美中貿易戰的時候，他回答：兩隻大
           象打架，小心不要被踩到，這個比喻就很清楚，又有畫面，又能讓國人快速
           了解美中貿易戰的概念。
                 為推行金融監督管理委員會證券期貨局白話文運動，爰建議金融監督
           管理委員會證券期貨局就該局與周邊單位對投資人宣導時，以淺顯易懂等方
           式加強辦理。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (六)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案「施政目標與重點」－「108
           年度施政目標」－「2.擴大金融業務範疇」項下列有「持續建構完善證券監
           理法制，推動證券期貨市場國際化，擴大證券期貨商業務範圍及強化其競爭
           力」等施政重點，惟依立法院預算中心評估報告指出，我國期貨市場交易量
           國際排名自2015年第19名下降為第21名，如與2009年第18名相較，排名更下
           降3名之多；另復與中國大陸及香港交易所相較，香港交易所、上海期交所
           、大連商品交易所，排名呈成長態勢，我國期貨市場容有發展隱憂，爰請金
           融監督管理委員會證券期貨局持續蒐集國外發展趨勢，積極研謀因應，並於
           3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
      (七)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案「證券期貨市場監理」計畫編
           列959萬3千元，係發展具產業特色之資本市場，推動海內外優良企業上市（
           櫃），並辦理擴大證券期貨市場規模，維護市場秩序，保障交易安全，並強
           化風險控管機制，推動會計資訊透明度，整合市場資源，提升經營績效，推
           展證券暨期貨與國際接軌，並加強證券暨期貨業務之研究發展等經費，惟依
           立法院預算中心評估報告指出，申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數漸少，
           另近期國內前五大證券承銷商，每家承銷商約有3至5家上市（櫃）公司研議
           如何在台股下市至大陸掛牌，顯示我國資本市場對企業吸引度出現警訊，爰
           請金融監督管理委員會證券期貨局研謀改善，俾持續增加優質企業掛牌，並
           提出因應中國大陸之策略，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。


                         提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
      (八)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案「證券期貨市場監理」計畫編
           列959萬3千元。經查，該局獨立董事由退休或卸任之軍職、公務、政務等人
           員或民意代表擔任者眾，或1人兼任數家公司，職能性堪疑，屢屢引發外界
           爭議。
                金融監督管理委員會證券期貨局允宜研究職能發揮情形，持續檢討資格
           條件與提名審查機制，避免獨立董事淪為支領酬勞之酬庸職務，或成為擴展
           董事會席次之方式，以期充分發揮專業及監督功能，落實公司治理精神，並
           促進董事會議事透明，增進投資人信心之設置目的。
                 爰此，請金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員
           會提出書面報告，檢討其職責與資格規範。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (九)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案列有「持續督導櫃買中心推動
           綠色債券，提供綠能產業多元化籌資管道」等施政重點。經查，我國綠色債
           券發行金額增加，惟部分債券遭國際機構剔除，金融監督管理委員會證券期
           貨局除掌握歐盟標準研訂狀況外，亦宜關注國際間對化石燃料類公司發行綠
           色債券之意見，以維護我國綠色債券整體形象。爰此，請金融監督管理委員
           會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，俾與國際接軌
           。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (十)目前不管是證券或期貨交易，都已開放電子下單，已有超過9成以上的投資人
           ，直接採用電子下單，年輕人進到資本市場下單會選擇用網路，法人會用專
           屬網路下單。2015年期貨交易人透過電子下單有82%，到107年10月底已經高
           達94.5%，顯示金融科技發展，影響到投資人運用電子下單模式。惟電子下
           單雖然方便又快速，但也因此產生相關漏洞，有心人士會利用此方法借用人
           頭帳戶開戶進行投資買賣，爰建請金融監督管理委員會證券期貨局提出「如
           何提升電子下單之公司治理」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面
           報告，以維金融秩序穩定。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (十一)統計至2017年底為止，我國虧損上市櫃企業高達                  352
              家，占全體上市櫃公司的      21.4%，虧損公司總市值達       356
              億美元、占比
              3.2%。這些虧損公司的公司營收、獲利皆差、甚至陷入虧損，導致投資
              人興趣缺缺，每日成交量不及10張，股價低至10元以下，以小型科技股
              、傳產、消費電子等產業居多，市場又稱為「殭屍股」，台股常態性的
              「殭屍股」多達超過                                        300
              家，恐成為公司治理隱憂。連向來交易活絡的香港股市，也潛藏著許多
              「殭屍股」，香港交易及結算所有限公司也開始注意此問題，爰建請金
              融監督管理委員會證券期貨局提出「對每日成交量、成交價皆低之上市
              櫃公司之有效管理」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，
              以健全證券市場發展。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (十二)我國申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數大為減少，我國資本市場對企業
              吸引度出現警訊，爰建請金融監督管理委員會證券期貨局提出「如何有
              效提升我國上市（櫃）企業掛牌數」，並於3個月內向立法院財政委員會
              提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (十三)有鑑於金融監督管理委員會證券期貨局年度重要施政計畫內容之一為配合
              政府政策，建構多層次資本市場，針對具發展前展之產業，協助其在台
              上市、上櫃及登錄興櫃，雖然金融監督管理委員會訂定年度上市櫃連興
              櫃新掛牌家數100家目標可望達標，然比較港股106年就有174家公司掛牌
              ，籌資總額高達4,936億元新台幣，惟查，台灣106年上市籌資總額卻僅
              148億元，加以近年台灣IPO家數不但減少，籌資規模也在縮減，顯見台
              股掛牌資金與市場規模明顯不足。準此，有鑑於我國近年申請上市、上
              櫃及登錄興櫃公司家數漸少，為避免台灣資本市場和鄰近國家股市相比
              恐面臨邊緣化之危機，要求金融監督管理委員會應即研謀改善提升資本
              市場競爭力，積極設法提升企業申請在台上市、上櫃及登錄興櫃之吸引
              力，以增加優質企業掛牌意願，俾提升我國資本市場之國際競爭力。
                         提案人：郭正亮　施義芳　蔡易餘
       (十四)金融監督管理委員會證券期貨局108年度預算案於「證券期貨市場監理」計
              畫編列108年度預算數為959萬3千元，係為發展具產業特色之資本市場，
              推動海內外優良企業上市（櫃），並辦理擴大證券期貨市場規模等經費
              。經查申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數漸少；據金融監督管理委員
              會證券期貨局統計資料，100至106年度申請上市（櫃）公司家數分別為
              95家、63家、79家、65家、75家、67家及55家，除102及104年度小幅增
              加外，呈漸少趨勢；另100至106年度登錄興櫃公司家數分別為85家、80
              家、50家、79家、65家、66家及54家，除103年度家數增加外，亦呈漸少
              態勢。建請金融監督管理委員會證券期貨局為提升資本市場競爭力，應
              積極研謀改善，並與相關部會合作招商，提升申請上市櫃及興櫃之吸引
              力，增加優質企業掛牌，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
              。
                         提案人：江永昌
                         連署人：劉建國　陳賴素美
       (十五)金融業配合政府新南向政策，目前已陸續於新南向18國設置據點，其中銀
              行業計有210個分支機構、證券期貨業有11個分支機構、保險業16個分支
              機構，其中銀行業設置據點規模金額甚鉅，風險亦高，有加強監理合作
              之必要。惟證券期貨業與柬埔寨，尚未簽訂金融監理合作文件。爰建請
              金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員會提出書面
              報告，以健全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (十六)為推動機器人理財顧問等自動化投資理財顧問服務，金融監督管理委員會
              於2017年6月26日核准投信投顧公會所報「證券投資顧問事業以自動化工
              具提供證券投資顧問服務(Robo-
              Advisor)作業要點」，惟仍存有問題尚待克服，包含客戶個人資料保護
              、資訊安全等，為顧及投資人權益，爰要求金融監督管理委員會證券期
              貨局針對「機器人理財演算法若程式設計瑕疵、駭客入侵造成投資人損
              失時之責任歸屬，以及如何協助受害者進行追償」，3個月內向立法院財
              政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美　
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
       (十七)金融監督管理委員會證券期貨局，108年度編列「國外旅費」，參與「審計
              監理機關國際論壇(IFIAR)會議」、「亞洲區域基金護照研討會議」、「
              國際商品及衍生性商品協會舉辦之國際年會與相關會議」，其中「亞洲
              區域基金護照研討會議」目前5個會員國，包括澳洲、紐西蘭、日本、韓
              國及泰國；觀察員則有新加坡、香港、台灣，加入亞洲區域基金護照雖
              可便利國內基金到會員國市場銷售，相對的國內也必須提供相同條件，
              讓其他會員國基金來台銷售，應謹慎評估對我國基金產業發展的影響及
              消費者權利保護。
                         提案人：蔡易餘　施義芳　郭正亮
       (十八)針對證券交易法增訂第14條之7條文增訂員工董事之設置及資格，無論從公
              司治理透明化誠實經營理念，進而落實企業社責任潮流，員工董事設置
              代表勞資雙方從權力的分享、利潤的分配、到風險的分擔，勞資一體共
              存共榮企業文化的塑造，具有正面積極的意義。
                    金融監督管理委員會證券期貨局曾對媒體表示，金融監督管理委員
              會在2015年6月對1,513家上市櫃公司調查，針對設立勞工董事的意見，
              贊成者有18%，反對者有76%，沒意見者6%。建請金融監督管理委員會鼓
              勵設勞工董事，並彙總揭露問卷調查結果。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明
       (十九)金融監督管理委員會證券期貨局於108年度重要施政計畫：「證券期貨市場
              監理」工作計畫項下重要計畫項目「持續放寬證券投資信託基金相關限
              制與規範，提升證券市場競爭力，並健全國內資產管理業務發展持續放
              寬證券投資信託基金相關限制與規範，提升證券市場競爭力，並健全國
              內資產管理業務發展」，經查於104年3月1日第一檔不動產投資信託基金
              上市後現存僅有7檔，且於證券市場掛牌不動產投資信託基金之管理費存
              在普遍偏高現象，導致收益率偏低。建請金融監督管理委員會證券期貨
              局研擬檢討修正不動產證券投資信託基金之相關規範，落實不動產證券
              化條例發展國民經濟、藉由證券化提高不動產之流動性、增加不動產籌
              資管道、活絡不動產市場，並保障投資之立法意旨，並於3個月內向立法
              院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：江永昌　
                         連署人：劉建國　陳賴素美
           3.
              　保險局原列1億4,794萬8千元，減列20萬元（科目自行調整），其餘均照
              列，改列為1億4,774萬8千元。
      本項提案1案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會保險局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
           文康活動費」編列20萬8千元。文康活動費之編列社會觀感不佳，且政府財政
           日益困窘，政府各單位應撙節開銷，爰提案減列20萬8千元。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      本項通過決議15項：
      (一)金融監督管理委員會保險局108年度預算案，「一般行政」項下編列「基本行
           政工作維持」編列1,729萬1千元。為配合政府節能減碳政策，並緩減政府財
           政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，於3個月內向立法院財政委員
           會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
      (二)金融監督管理委員會保險局108年度預算案「保險監理」計畫編列435萬8千元
           。經查，微型保險係政府與保險業者推動社會責任，利用保險分散風險特性
           ，彌補社會保險或福利不足之保險商品，惟微型保險推廣至今，投保人數相
           對弱勢民眾仍偏低，保險局允宜與原住民族委員會、衛生福利部及地方政府
           等合作協助宣導。爰將該項預算凍結二十分之一，俟金融監督管理委員會保
           險局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (三)金融監督管理委員會保險局之業務龐雜，又涉及許多專有名詞，常常使人有
           聽沒有懂。面對重大議題及新聞時，應盡力以深入淺出的白話文來說明，如
           ：中央銀行彭前總裁被問到怎麼看美中貿易戰的時候，他回答：兩隻大象打
           架，小心不要被踩到，這個比喻就很清楚，又有畫面，又能讓國人快速了解
           美中貿易戰的概念。
                為推行金融監督管理委員會保險局白話文運動，爰建議金融監督管理
           委員會保險局就該局與周邊單位對民眾宣導時，以淺顯易懂等方式加強辦理
           。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明
      (四)據金融監督管理委員會保險局107年4月18日新聞稿，為使弱勢民眾得以低保
           費獲得基本保險保障，避免因被保險人發生事故使家中經濟陷入困境，並鼓
           勵保險業者善盡社會責任，金融監督管理委員會於98年7月發布保險業辦理
           微型保險業務應注意事項，並於103年6月修正，擴大微型保險保護傘，以填
           補政府社會保險或社會救助機制不足之缺口，建構更為健全之社會安全網。


                 按微型保險期間為1年，107年7月底已有27家開辦，並有3種保單，以
           近年度投保微型保險有效契約人數觀之，103至106年各年底有效契約人數分
           別為9.1萬人、14.3萬人、23.8萬人及24.7萬人，人數大幅增長，107年7月
           底37萬人更較103年底9.1萬人成長3倍；惟較之同期間如中低收入戶、低收
           入戶、身心障礙及原住民等弱勢民眾239萬人、240萬人、241萬人及239萬人
           ，則尚有顯著差距，仍待持續推廣。
                 微型保險係政府與保險業者推動社會責任，利用保險分散風險特性，
           彌補社會保險或福利不足之保險商品，推廣至今投保人數雖有見長，惟相較
           弱勢民眾人數仍有顯著差距，應與涉及或易接觸較多微型保險目標族群之原
           住民族委員會、衛生福利部及地方政府，合作協助宣導。請金融監督管理委
           員會保險局，於3個月內針對上述問題向立法院財政委員會提出書面報告說
           明執行之內容。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明
      (五)金融監督管理委員會保險局108年度預算案「施政目標與重點」中列有「四、
           鼓勵保險業積極推動網路投保，提升保險業辦理電子商務效能」項目。
                經查，保險業於103年8月起開放線上投保，惟網路投保件數及保費收
           入占比仍低，推動成效待改進。
                爰此，請金融監督管理委員會保險局於3個月內向立法院財政委員會提
           出書面報告，俾藉由投保便利性鼓勵民眾適度投保分散風險，同時增加業者
           收入及效能，提升金融機構競爭力。
        網路投保及新增保單統計對照表                         單位：件
|年度              |網路投保件數               |新增保單   |占比  |
|                  |                           |件數       |      |
|                  |壽險    |產險    |合計     |           |      |
|104年度           |54,538  |157,102 |211,640  |99,345,345 |0.21% |
|105年度           |151,091 |189,258 |340,349  |119,989,954|0.28% |
|106年度           |296,756 |166,732 |463,488  |122,599,269|0.38% |
|107年度（上半年） |211,909 |104,274 |316,183  |65,031,591 |0.49% |


                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (六)金融監督管理委員會保險局108年度預算案「施政目標與重點」項下列有「因
           應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，
           增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資
           金運用相關法令規定」等施政重點。
                經查，保險業國外投資與日俱增(截至107年7月我國保險業國外投資金
           額：壽險業15兆8,056億元、產險業584億元)，且遠高於對國內公共建設之
           投資，基於近年度匯率波動對壽險業造成巨額影響，金融監督管理委員會保
           險局允宜持續關注後續情形。
                爰此，請金融監督管理委員會保險局於3個月內向立法院財政委員會提
           出書面報告，俾利協助分散風險，並減輕政府財政負擔。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國
      (七)為使弱勢民眾得以低保費獲得基本保險保障，金融監督管理委員會於103年6
           月修正保險業辦理微型保險業務應注意事項，擴大微型保險保護傘，以填補
           政府社會保險或社會救助機制不足之缺口，建構更為健全之社會安全網；依
           立法院預算中心評估報告指出，以近年度投保微型保險有效契約人數觀之，
           103至106年各年底有效契約人數分別為9.1萬人、14.3萬人、23.8萬人及24
           .7萬人，惟較之同期間如中低收入戶、低收入戶、身心障礙及原住民等弱勢
           民眾239萬人、240萬人、241萬人及239萬人，尚有顯著差距，爰請金融監督
           管理委員會保險局與涉及或易接觸較多微型保險目標族群之原住民族委員會
           、衛生福利部及地方政府，合作協助宣導，並於3個月內向立法院財政委員
           會提出具體改善方案之書面報告。
                         提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
      (八)金融科技在保險業的應用越來越多元，除了能利用人工智慧進行保險理賠外
           ；亦能透過穿戴裝置結合保單內容，藉由加入預防機制，提供保費減免、回
           饋等誘因，激勵民眾培養良好習慣，降低保險業者理賠率；或是利用「身分
           認證及交易確認系統」，透過具人工智慧及機器學習核心的人臉、簽名與聲
           紋的辨識技術，結合區塊鏈及高合規要求內容管理文件庫等技術，完成「生
           物特徵身分驗證框架」，讓民眾透過平板就能完成保險合約。科技與社會快
           速發展，這些日益創新的技術，同時也考驗著保險局的保險監理，爰建請金
           融監督管理委員會保險局提出「如何提升保險科技創新環境下之有效管理」
           ，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (九)金融業配合政府新南向政策，目前已陸續於新南向18國設置據點，其中銀行
           業計有210個分支機構、證券期貨業有11個分支機構、保險業16個分支機構
           ，其中銀行業設置據點規模金額甚鉅，風險亦高，有加強監理合作之必要。
           惟保險業則與印尼、泰國、柬埔寨、緬甸等國，尚未簽訂金融監理合作文件
           。爰建請金融監督管理委員會保險局，於3個月內向立法院財政委員會提出
           書面報告，以健全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (十)金融監督管理委員會保險局應針對近年來國內壽險市場保單多以「投資型商
           品」為業務推展重點，長此以往恐減少國人於風險規避之保障，請金融監督
           管理委員會保險局於3個月內向立法院財政委員會提出因應對策之書面報告
           。
           1.近年國人對於退休生涯規劃逐漸重視，國內各大壽險公司應運推廣「投資
             型保單」；對應「傳統型保單」之區分：投資型保單須由個別投保人就其
             投資盈虧自負責任，顯與「保險」「退休規劃」之原意相違。
           2.依據壽險公會資料顯示(表一)壽險業及國人熱衷於「投資型」各類保單；
             另依初年度保費收入8,651億5,300萬元中，各通路業績(表二)資料顯示經
             由銀行經代保代通路占比為57.33%，而以險種資料來看，投資型保險銀行
             經代保代通路與壽險公司自身行銷體系通路之比率為1.86:1。整體保險市
             場傾斜於投資型保單，已然成形。
           3.依國際財務報導準則第4號保險合約之規定，保險商品中無顯著保險風險
             者將不再屬保險合約，且不能列為保費收入，而需視為投資合約並歸類於
             「負債」項下，準此，國內保險業整體資金規模、可運用資金部位似有高
             估之虞。
         【表一】壽險業107年1-9月保費收入統計表
單位：百萬元
|項  目                   |107年1-9月  |106年1-9月  |成長率%     |
|初年度      |傳統型      |637,990     |653,679     |-2.4        |
|            |投資型      |227,163     |148,501     |53.0        |
|            |小計        |865,153     |802,180     |7.9         |
|續年度      |傳統型      |1,486,290   |1,521,383   |-2.3        |
|            |投資型      |56,922      |58,876      |-3.3        |
|            |小計        |1,543,212   |1,580,259   |-2.3        |
|合計        |傳統型      |2,124,280   |2,175,063   |-2.3        |
|            |投資型      |284,085     |207,377     |37.0        |
|            |總計        |2,408,365   |2,382,439   |1.1         |


          註：資料來源-中華民國人壽保險商業同業公會
         【表二】壽險業107年1-9月初年度保費收入來源統計表
單位：百萬元
|來源別       |壽險公司    |銀行保經代  |傳統保經代  |合計      |
|保費收入     |307,233     |495,956     |61,964      |865,153   |
|比率%        |35.51       |57.33       |7.16        |100       |
|個人壽險     |173,887     |338,511     |42,320      |554,719   |
|個人年金     |28,222      |18,072      |749         |47,043    |
|投資型保險   |74,868      |138,891     |13,395      |227,153   |
|個人傷害、健 |20,540      |253         |2,787       |23,581    |
|康           |            |            |            |          |


          註：資料來源-中華民國人壽保險商業同業公會
                         提案人：施義芳　郭正亮　蔡易餘
      (十一)有鑑於金融監督管理委員會自98年度起推動微型保險，目的為彌補社會保
              險或福利不足，讓弱勢民眾得以低保費獲得基本保險保障，避免因被保險
              人發生保險事故使家中經濟陷入困境，並鼓勵保險業者善盡社會責任，然
              若以105和106年度資料統計，比較弱勢民眾人數(1年平均約240萬人)與微
              型保險投保狀況(有效契約人數約24萬人)，顯示微型保險政策推廣至今成
              效仍差強人意，尚有待持續推廣。準此，建議金融監督管理委員會除應持
              續提供相關監理誘因以提升業者推動意願外，亦應與涉及或易接觸較多微
              型保險目標族群之原住民族委員會、衛生福利部及各地方政府甚或民間團
              體共同合作協助宣導，以提升經濟弱勢或特定身分民眾保險保障觀念。
                         提案人：郭正亮　施義芳　蔡易餘
      (十二)金融監督管理委員會保險局108年度預算案於「保險監理」計畫編列108年
              度預算案數為435萬8千元，主要係為辦理保險業之監理，及各項政策性保
              險規劃執行之經費。依金融監督管理委員會保險局107年4月18日新聞稿，
              為使弱勢民眾得以低保費獲得基本保險保障，避免因被保險人發生事故使
              家中經濟陷入困境，並鼓勵保險業者善盡社會責任，金融監督管理委員會
              於98年發布，並於103年修正擴大保險業辦理1年期「微型保險」之應注意
              事項，並加數項優惠措施推廣，以填補社會保險或社會救助機制不足之缺
              口，建構更健全之社會安全網。按自103至106年，投保微型保險之有效契
              約人數雖逐年成長，惟比之各該年度整體相對弱勢民眾之人數而言，仍有
              顯著差距，對弱勢之保障仍有優化空間。建請金融監督管理委員會保險局
              與各相關單位合作，針對相對弱勢民眾研擬更加深入推廣微型保險之方式
              ，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：江永昌　
                         連署人：劉建國　陳賴素美
      (十三)金融監督管理委員會保險局108年度預算案「保險監理」編列435萬8千元。
              壽險業海外投資部位龐大，向來受到外幣匯兌波動的影響，據統計，壽險
              業105及106年度分別產生鉅額匯兌損失1,931億元及6,488億元，影響極為
              重大；雖壽險業者採行避險措施，匯兌損失沖減避險利益後，同期間淨匯
              損降為1,046億元及1,920億元，金額仍甚高，請金融監督管理委員會於3
              個月內向立法院財政委員會提出「督促業者完善風險控管機制」書面報告
              。

      壽險業國外投資匯率損益及避險損益統計表                單位：新臺幣億元
|年度                |匯率損益   |匯兌避險損益    |淨損益          |
|102年度             |912        |*               |912             |
|103年度             |2,722      |*               |2,722           |
|104年度             |2,254      |-2,824          |-570            |
|105年度             |-1,931     |885             |-1,046          |
|106年度             |-6,488     |4,568           |-1,920          |
|107年度（7月底止）  |2,485      |-3,581          |-1,096          |


          *匯兌避險損益自104年起統計，故無102年度及103年度數據。
                         提案人：陳賴素美　
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
      (十四)自開放網路投保以來，104、105、106及107年度（上半年），產險業及壽
              險業透過網路投保件數分別為21萬1,640件、34萬0,349件、46萬3,488件
              及31萬6,183件，比率則仍僅有0.21%、0.28%、0.38%及0.49%，均未達1%
              ，爰要求金融監督管理委員會保險局針對「如何在兼顧交易及資訊安全風
              險前提下，提升民眾使用網路投保之意願」，於3個月內向立法院財政委
              員會提出書面報告。
         網路投保及新增保單統計對照表              　　　　　　　
單位：件
|年度              |網路投保件數               |新增保單   |占比  |
|                  |                           |件數       |      |
|                  |壽險    |產險    |合計     |           |      |
|104年度           |54,538  |157,102 |211,640  |99,345,345 |0.21% |
|105年度           |151,091 |189,258 |340,349  |119,989,954|0.28% |
|106年度           |296,756 |166,732 |463,488  |122,599,269|0.38% |
|107年度（上半年） |211,909 |104,274 |316,183  |65,031,591 |0.49% |


                         提案人：陳賴素美　
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
      (十五)金融監督管理委員會保險局108年度施政計畫重點：「發展金融科技」工作
              計畫項下重要計畫項目「持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步
              推動保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展」，依金融監督管理
              委員會新聞稿，為因應各類型通訊技術之進步，金融服務亦須順應時代潮
              流、配合資訊發展，以提升消費者便利性，故推動「打造數位化金融環境
              3.0」計畫，保險業於103年開放線上投保。經查，自開放網路投保以來，
              其所占保險業總體新增保單之件數比率，104、105、106年度及107上半年
              度，分別為0.21%、0.28%、0.38%、0.49%，雖有微幅成長，惟仍持續低落
              ；107上半年度所占總體保費收入之比率，更僅有產險0.52%、壽險0.05%
              。建請金融監督管理委員會保險局應檢討目前實施方法及成效，於考量核
              保及個資等安全性之前提下，進一步研擬宣導、推廣與提升線上投保比例
              之方案，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：江永昌　
                         連署人：劉建國　陳賴素美
           4.
              　檢查局原列4億4,701萬3千元，減列50萬元(科目自行調整），其餘均照列
              ，改列為4億4,651萬3千元。
      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會檢查局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
           業務費」中編列文康活動費59萬2千元，有鑑於國家財政困窘，文康活動費之
           編列於社會觀感上不佳，為撙節政府相關費用支出，爰提案減列59萬2千元。


                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      (二)金融監督管理委員會檢查局108年度預算案「一般行政-基本行政工作維持-
           獎補助費」編列3萬，查其內容為退休退職人員三節慰問金，不僅編列於法無
           據，且有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列
           ，共計3萬。
                         提案人：徐永明　江永昌　劉建國　
      本項通過決議11項：
      (一)金融監督管理委員會檢查局108年度預算案「一般行政」項下編列「基本行政
           工作維持」編列3,928萬2千元。為配合政府節能減碳政策，並緩減政府財政
           收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出書面
           報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
      (二)據監察院107年9月5日調查報告，金融監督管理委員會對於監理人員之訓練，
           除持續強化現有人員專業訓練，並研議爭取員額編制及預算，增加晉用電腦
           稽核人員及金融科技資安人才，以充實資訊專業查核人力外，針對目前較可
           能運用在金融實務上之科技發展，如人工智慧、區塊鏈、雲端服務及大數據
           等，亦已安排教育訓練並鼓勵監理人員參與相關課程。鑑於金融科技發展及
           資安防護為金融監理面臨之重大挑戰，允宜持續加強資訊專業訓練，優化監
           理人員資訊能力。
               金融監督管理委員會檢查局具資訊專業人員比率偏低，鑑於金融科技為
           我國金融業重點政策之一，且金融機構資安防護亦越具重要性，應宜持續提
           升監理人員資訊專業能力，以因應數位發展趨勢。請金融監督管理委員會檢
           查局，於3個月內針對上述問題向立法院財政委員會提出書面報告說明執行之
           內容。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (三)為發展金融科技，政府將其納入「數位經濟躍升行動計畫」，並研訂金融科技
           發展與創新實驗條例，發布金融科技發展策略白皮書，成立跨部會推動機制
           及金融科技創新園區，力求多元化發展我國產業經濟。然金融科技發展衍生
           不同服務型態，如區塊鏈技術將改變未來帳務處理模式，機器人理財顧問亦
           將使金融服務流程由人員專業服務，演變為大量數據經由機器演算後提供理
           財建議，技術層級大為提升，金融環境有所變遷，檢查作業面臨挑戰。
               金融科技發展衍生業者服務型態多樣化變革，檢查作業面臨挑戰，金融
           監督管理委員會檢查局允宜通盤審視檢討資訊技術及人員專業因應程度，與
           時俱進，積極優化檢查能力，俾因應數位發展趨勢。請金融監督管理委員會
           檢查局，於3個月內針對上述問題向立法院財政委員會提出書面報告說明執行
           之內容。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (四)金融監督管理委員會檢查局之業務龐雜，又涉及許多專有名詞，常常使人有聽
           沒有懂。面對重大議題及新聞時，應盡力以深入淺出的白話文來說明，如：
           中央銀行彭前總裁被問到怎麼看美中貿易戰的時候，他回答：兩隻大象打架
           ，小心不要被踩到，這個比喻就很清楚，又有畫面，又能讓國人快速了解美
           中貿易戰的概念。
               為推行金融監督管理委員會檢查局白話文運動，爰建議金融監督管理委
           員會檢查局針對民眾宣導時，以淺顯易懂等方式加強辦理。
                         提案人：劉建國　江永昌　徐永明　
      (五)金融監督管理委員會檢查局108年度預算案「金融機構檢查」計畫編列2,414
            萬9千元，係辦理金控公司、本國銀行、票券金融公司、外國銀行在台分行
            、信用合作社，證券公司、保險公司及農漁會信用部等金融機構之檢查，以
            瞭解其財務、業務及缺失改善情形。近年來金融科技發展衍生不同服務型態
            ，如區塊鏈技術將改變未來帳務處理模式，機器人理財顧問亦將使金融服務
            流程由人員專業服務，演變為大量數據經由機器演算後提供理財建議，技術
            層級大為提升，金融環境有所變遷，檢查作業面臨挑戰。依立法院預算中心
            評估報告指出，檢查作業科技應用方面，尚無先進監理技術系統，且具資訊
            專長人員比率仍屬偏低，爰請金融監督管理委員會檢查局通盤審視檢討資訊
            技術及人員專業因應程度，積極優化檢查能力，並於3個月內向立法院財政
            委員會提出具體改善方案書面報告，俾利因應金融科技發展趨勢。
                         提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
      (六)在追求金融創新的同時當下，監理機關需要更穩定，不能有任何失誤，失誤
           所帶來的金融秩序危害，會產生一連串消費爭議、同時使民眾對金融業服務
           信賴瓦解，因此金融秩序創新跟金融穩定需取得平衡。而金融科技的發展衍
           生各種服務型態變革，金融監督管理委員會檢查局應與時俱進並持續強化檢
           查作業，爰建請金融監督管理委員檢查局，於3個月內向立法院財政委員會
           提出書面報告，通盤檢討資訊技術及人員專業因應程度，以因應數位發展趨
           勢。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (七)金融科技對金融業者是一大挑戰，監理科技對金融監理也是一項新的議題，
            在金融科技不斷創新下，會挑戰過去的監理模式，甚至金融檢查的方式也
            將不同。有鑑於金融科技發展及資安防護為金融監理面臨之重大挑戰，爰
            建請金融監督管理委員會檢查局提出「強化金融科技監理之監理科技計畫
            」，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗
       (八)金融科技為我國金融業重點政策之一，而金融科技發展及資安防護為金融監
            理面臨之重大挑戰，而此有賴監理人員資訊專業能力之提升與優化。然據
            金融監督管理委員會檢查局提供資料，該局檢查人員103年底至107年7月底
            之資訊類科系、非資訊科系但曾應考公務人員資訊類科及格、曾參加資訊
            （金融科技）訓練及格或取得證照等人數分別為18人、19人、18人、18人
            及20人，分別占各該年底檢查人數之7.23%、7.66%、7.23%、7.38%及8.23
            %（詳附表1），未達10%，比率偏低。請金融監督管理委員會檢查局就強化
            資訊專業訓練及優化監理人員資訊能力進行規劃與檢討，並於3個月內以書
            面向立法院財政委員會報告。
              附表1：103年底至107年7月底檢查人員具資訊專長情形 單位：%
|時點      |檢查人|檢查人員具資訊專長人數                |占比 |
|          |員數  |                                      |A/B  |
|          |A     |                                      |     |
|     |         |資訊類科 |非資訊類科系，但曾應考公務人員資訊類科|
|     |         |系       |及格                                  |
|100  |2,806    |6,800    |申報資料評等系統（新增處理金控集團及其|
|     |         |         |成員運作概況監理分析及評等功能）、銀行|
|     |         |         |及票券公司監理資料申報窗口效能改善、金|
|     |         |         |融機構資料主檔                        |
|101  |-        |6,441    |-                                     |
|102  |2,060    |6,435    |檢查報告處理系統                      |
|103  |3,945    |6,575    |銀行及票券公司監理申報窗口系統支援IPV6|
|     |         |         |、E化金檢知識網系統平台支援IPV6、申報 |
|     |         |         |資料評等系統（增修數值項目維護、指標設|
|     |         |         |定、模型設定、金融機構基本資料維護、指|
|     |         |         |標等項目）、金融機構非財報類資料處理系|
|     |         |         |統                                    |
|104  |783      |6,632    |檢查報告處理系統功能擴充              |
|105  |-        |7,199    |-                                     |
|106  |1,290    |7,878    |申報資料評等系統（平台架構更版、圖形化|
|     |         |         |顯示工具更換、新增需求功能等擴充）    |
|107  |-        |7,911    |-                                     |
|108  |3,450    |7,950    |擴充增加非財報申報系統及檢查報告處理系|
|     |         |         |統                                    |


           ※註：1.資料來源，金融監督管理委員會。
           2.100年度至106年度為決算數，107年度及108年度為預算（案）數。
                         提案人：江永昌
                         連署人：劉建國　陳賴素美
       (十一)104至107年度（7月底止），本國銀行國外分支機構陸續遭泰國、美國、香
              港、巴拿馬、新加坡、中國大陸及菲律賓等國家之金融監理機構處調降
              評等或核處罰款，處分金額甚至有達上億美金之案例，基於金融業國外
              分支機構遭當地主管機關檢查發現缺失並予以裁處案例接連發生，仰賴
              業者自律改善恐仍不足，國外分支機構之金融檢查仍有持續加強之必要
              ，請金融監督管理委員會針對「如何加強金融業國外分支機構金融檢查
              量能」，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
            104年度至107年度金融業國外分支機構檢查缺失遭當地主管機關裁處情形


            |年度  |所在地   |裁處情形                                    |
|      |         |罰款               |其他                    |
|104   |泰國     |-                  |調降綜合評等：1家       |
|      |美國     |-                  |調降綜合評等：2家       |
|      |香港     |-                  |調降綜合評等：1家       |
|105   |巴拿馬   |美金125萬元：1家   |-                       |
|      |香港     |-                  |調降綜合評等：2家       |
|      |美國     |美金1.8億元：1家   |調降綜合評等：4家       |
|      |中國大陸 |人民幣50萬元：1家  |-                       |
|      |新加坡   |-                  |檢查結果尚可，惟保留裁罰|
|      |         |                   |權利：1家               |
|106   |中國大陸 |人民幣1萬元：1家   |調降綜合評等：5家       |
|      |         |人民幣2.8萬元：1家 |暫停個人住房貸款業務2個 |
|      |         |人民幣5千元：1家   |月：1家                 |
|      |菲律賓   |-                  |調降綜合評等之子項目：1 |
|      |         |                   |家                      |
|      |泰國     |-                  |調降綜合評等：1家       |
|      |美國     |-                  |調降綜合評等：2家       |
|      |香港     |-                  |不排除採取進一步措施：1 |
|      |         |                   |家                      |
|107（7|美國     |2家分行合計遭處罰款|調降綜合評等：1家       |
|月底止|         |美金2,900萬元（註3 |                        |
|）    |         |）                 |                        |
|      |菲律賓   |披索107.7萬元：1家 |-                       |
|      |         |披索1.68萬元：1家  |                        |
|      |中國大陸 |人民幣22.5萬元：1家|調降綜合評等：1家       |
|      |         |人民幣30萬元：1家  |                        |
|      |香港     |港幣500萬元：1家   |不排除採取進一步措施：1 |
|      |         |                   |家                      |


                         提案人：陳賴素美
                         連署人：郭正亮　蔡易餘
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
貳、本委員會負責審查中華民國108年度中央政府總預算案之公務預
    算部分，均已審查完竣，擬具審查報告，併入審查總報告提報院
    會討論；院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由本會召
    集委員出席說明。
107年12月20日(星期四)
邀請財政部蘇部長就直(間)接持股達百分之四十以上事業與八家官股行庫近3年之經營績
效、未來展望與近年之薪資調整情形，進行專題報告，並備質詢。
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄率所屬單位就本國銀行業近3年赴大陸地區與新
南向國家之海外據點獲利情形與曝險狀況，進行專題報告，並備質詢。
討論事項
  1. 審查本院委員賴士葆等19人擬具「財政紀律法草案」案。
  2. 審查本院委員王榮璋等19人擬具「財政紀律法草案」案。
3. 繼續審查本院委員曾銘宗等17人擬具「財政紀律法草案」案。
（經財政部蘇部長
  回應委員提案、金融監督管理委員會顧主任委員分別提出報告後，計有委員吳秉叡、
  曾銘宗、賴士葆、徐永明、王榮璋、施義芳、郭正亮、費鴻泰、江永昌、余宛如、黃
  國昌、林德福、蔡易餘、羅明才、劉建國等15人提出質詢，均經財政部蘇部長、金融
  監督管理委員會顧主任委員  及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員陳賴素美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、金融監督管理委員
      會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內分送各相關委員。
決議：
審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等19人、委員王榮璋等19人擬具「財政紀律法
草案」計3案，其內容如下：
一、審查結果：
       1)
          法律名稱，照委員曾銘宗等人提案、委員賴士葆等人提案、委員王榮璋等人提案
          、委員費鴻泰等人所提修正動議法律名稱通過：
               「財政紀律法」。
       2)
          第一章章名，照委員曾銘宗等人提案、委員賴士葆等人提案、委員王榮璋等人提
          案、委員費鴻泰等人所提修正動議章名通過：
               「總則」。
       3) 第一條條文，照委員王榮璋等人提案    第一條條文通過：
               「為健全中央及地方政府財政，貫徹零基預算精神，維持適度支出規模
          ，嚴格控制預算歲入歲出差短及公共債務餘額，謀求國家永續發展，落實財政
          紀律，特制定本法。
                 有關財政紀律之規範，本法未規定者，適用其他有關法律之規定。」
            。
       4) 第二條條文，照委員王榮璋等人提案第二條條文修正為：
               「本法用詞定義如下：
          一、財政紀律：指對於政府支出成長之節制、預算歲入歲出差短之降低、公共
               債務之控制及相關財源籌措，不受政治、選舉因素影響，俾促使政府與
               政黨重視財政責任與國家利益之相關規範。
          二、稅式支出：指政府為達成經濟、社會或其他特定政策目標，利用稅額扣抵
               、稅基減免、成本費用加成減除、免稅項目、稅負遞延、優惠稅率、關
               稅調降或其他具減稅效果之租稅優惠方式，使特定對象獲得租稅利益之
               補貼。
          三、公共債務：係指公共債務法所稱之公共債務。
          四、非營業特種基金：係指預算法第四條所稱之債務基金、作業基金、特別收
               入基金及資本計畫基金。」。
       5) 第三條條文，照委員王榮璋等人提案第三條條文通過：
               「本法由財政部、行政院主計總處、審計部及相關機關，依職權辦理。
          」。
       6)
          第二章章名，照委員曾銘宗等人提案、委員賴士葆等人提案、委員王榮璋等人提
          案、委員費鴻泰等人所提修正動議章名通過：
               「財政收支」。
       7) 第四條條文，照委員費鴻泰等人所提修正動議第四條條文修正為：
               「行政院主計總處於發布正式總資源供需估測前，應邀集民間機構、專
          家與學者進行外部評估。
               若評估結果差異達百分之二十時，主計總處應提出差異說明。」。
       8) 第五條條文，照委員王榮璋等人提案第五條條文修正為：
               「中央政府各級機關、立法委員所提法律案大幅增加政府歲出或減少歲
          入者，應先具體指明彌補資金之來源。
               各級地方政府或立法機關所提自治法規增加政府歲出或減少歲入者，準
          用前項規定。」。
       9) 第六條條文，照委員王榮璋等人所提修正動議第六條條文修正為：
               「中央政府各級機關所提稅式支出法規，應確認未構成有害租稅慣例，
          並盤點運用業務主管政策工具之情形及執行結果，審慎評估延續或新增租稅優
          惠之必要性。
               經評估確有採行稅式支出之必要者，應就稅式支出法規實施效益及成本
          、稅收損失金額、財源籌措方式、實施年限、績效評估機制詳予研析，確保其
          可行且具有效性。
               稅式支出評估作業辦法，由行政院另定。
               直轄市、縣(市)政府應編製地方稅稅目之稅式支出報告，列入地方政府
          總預算。」。
      10) 第七條條文，照委員王榮璋等人提案第七條條文修正為：
               「各級政府及立法機關制（訂）定或修正法律、法規或自治法規時，不
          得增訂固定經費額度或比率保障，或將政府既有收入以成立基金方式限定專款
          專用。」。
        11) 第八條條文，照委員王榮璋等人所提修正動議第八條條文修正為：
                 「中央政府非營業特種基金須依法律或配合重要施政需要，按預算法
            第四條規定，並應具備特（指）定資金來源，始得設立。
                 前項基金屬新設者，其特（指）定資金來源應具備政府既有收入或國
            庫撥補以外新增適足之財源，且所辦業務未能納入現有基金辦理。
                 中央政府非營業特種基金之設立、保管、運用、考核、合併及裁撤，
            不得排除適用預算法、會計法、決算法、審計法及其相關法令規定，但本
            法施行前已訂有排除規定之非營業特種基金不適用之。
                 中央政府非營業特種基金因情勢變更，或執行績效不彰，或基金設置
            之目的業已完成，或設立之期限屆滿時，應裁撤之。裁撤機制由行政院另
            定之。
                 直轄市、縣(市)政府所管非營業特種基金，準用前四項規定。」。
        12)
            第九條條文，照委員曾銘宗等人提案第十條條文、委員賴士葆等人提案第十
            條條文、委員王榮璋等人提案第十條條文、委員費鴻泰等人所提修正動議
            第十條條文通過：
                 「預算案之審議，應注重支出增加、收入減少之原因、替代財源之籌
            措及債務清償之規劃。」。
        13)
            第十條條文，照委員曾銘宗等人提案第十二條條文、委員賴士葆等人提案第
            十二條條文、委員費鴻泰等人所提修正動議第十二條條文通過：
                 「法定預算之歲入有大幅短收之情事時，行政機關應提出追減歲出預
            算抵補差短，除立法機關另有決議外，不得以舉債方式支應。」。
        14) 第十一條條文，照委員王榮璋等人提案第十一條條文修正為：
                 「各級政府之重要公共工程建設及重大施政計畫選擇方案及替代方案
            之成本效益分析報告，應依政府資訊公開法規定，公布於相關網站。」。


        15) 第十二條條文，照委員王榮璋等人提案第十二條條文通過：
                 「中央對於財政紀律異常之地方政府，應訂定控管機制。
                 前項異常情形控管機制由行政院另定之。」。
           16) 第三章章名，照委員王榮璋等人提案章名通過：
                 「歲入歲出差短及公共債務」。
        17) 第十三條條文，照委員王榮璋等人提案第十三條條文通過：
                 「各級政府應具體提出中長期平衡預算之目標年度及相關之歲入、歲
            出結構調整規劃，並公布於網站。變更時應具體說明變更原因及對於目標
            之影響。」。
        18)
            第十四條條文，照委員王榮璋、曾銘宗等人所提修正動議第十四條條文通過
            ：
                 「各級政府為彌補歲入歲出差短及舉新還舊以外新增債務之舉債額度
            ，應依公共債務法第四條第二項、第五條第七項及第八項規定辦理。
                 前項中央政府以特別預算方式編列年度舉債額度，不受公共債務法第
            五條第七項規定之限制者，於特別條例施行期間之舉債額度合計數，不得
            超過該期間總預算及特別預算歲出總額合計數之百分之十五。
                 前二項各級政府舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，應依公共
            債務法第五條第一項規定辦理。」。
        19) 第十五條條文，照委員王榮璋等人所提修正動議第十五條條文修正為：
                 「公共債務主管機關應按月編製公共債務報表，按月公布於政府網站
            。
                 各級政府依公共債務法第六條及第九條規定訂定之債務改善計畫及償
            債計畫，應於核定後公布之，並按月公布執行情形。」。
        20) 第十六條條文，照委員王榮璋等人提案第十六條條文通過：
                 「各級政府應按季於網站公布向特種基金調度周轉金額、期間及該特
            種基金之會計報表。」。
           21)
               第四章章名，照委員曾銘宗等人提案、委員賴士葆等人提案、委員王榮璋
               等人提案、委員費鴻泰等人所提修正動議章名通過：
                    「罰則」。
           22)
               第十七條條文，照委員曾銘宗等人提案第二十條條文、委員賴士葆等人提
               案第二十條條文、委員費鴻泰等人所提修正動議第二十條條文通過：
                    「公務員違反本法規定者，應移送監察院彈劾或糾舉。」。
           23)
               第五章章名，照委員曾銘宗等人提案、委員賴士葆等人提案、委員費鴻泰
               等人所提修正動議章名通過：
                    「附則」。
           24)
               第十八條條文，照委員曾銘宗等人提案第二十二條條文、委員賴士葆等人
               提案第二十二條條文、委員費鴻泰等人所提修正動議第二十二條條文修
               正為：
                    「政府歲入、歲出或其決定違反預算法相關規定者，各有關機關團
               體得敘明具體內容，函請審計機關依法處理。」。
           25)
               第十九條條文，照委員曾銘宗等人提案第二十三條條文、委員賴士葆等人
               提案第二十三條條文、委員王榮璋等人提案第十八條條文、委員費鴻泰
               等人所提修正動議第二十三條條文通過：
                    「本法自公布日施行。」。
           26)
               委員曾銘宗等人提案第五條、第六條、第八條、第九條、第十一條、第十
               三條、第十七條、第十八條、第二十一條文，均不予採納。
           27)
               委員賴士葆等人提案第五條、第六條、第八條、第九條、第十一條、第十
               三條、第十七條、第十八條、第二十一條文，均不予採納。
           28) 委員王榮璋等人提案第四條條文、第九條條文，均不予採納。
二、本案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團
     協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
通過臨時提案1案：
     要求財政部於109年底前分兩年，針對臺灣銀行、土地銀行、中國輸出入銀行等三
家國營事業之員工薪水衡平性，完成薪資調整作業。
　　　　　　　　　　　提案人： 賴士葆  費鴻泰  施義芳  曾銘宗
散會
