
立法院第9屆第6會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年11月19日（星期一）上午9時30分至12時54分
             中華民國107年11月21日（星期三）上午9時3分至12時11分
地　　點　(11月19日)群賢樓101會議室
　　　　　(11月21日)群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　徐永明　郭正亮　余宛如　施義芳　王榮璋　江
             永昌　羅明才　費鴻泰　陳賴素美　蔡易餘　劉建國　
             委員出席14人　
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　何欣純　蔣乃辛　邱志偉　劉世芳　高潞．以用．巴魕
            剌Kawlo．Iyun．Pacidal　林奕華　高金素梅　
            黃國昌　林德福　鍾孔炤　吳志揚　李昆澤
             委員列席13人
列席官員　107年11月19日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
             第一廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　李順保
             第二廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　林建志
             國家安全局　　　　　　　　　副局長　　　陳文凡
             法務部調查局　　　　　　　　副局長　　　林玲蘭
             內政部警政署　　　　　　　　副署長　　　邱豐光
             內政部警政署刑事警察局　　　副局長　　　廖宗山
             國防部軍事情報局　　　　　　副局長　　　盛惠銘
             國防部政治作戰局　　　　　　副局長　　　于親文
             國防部憲兵指揮部　　　　　　副指揮官　　馮　毅
             107年11月21日（星期三）
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             　　　　　　　　　　　　　　副主計長　　陳瑞敏
             公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
             第一廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　李順保
             中央選舉委員會　　　　　　　副主任委員　陳朝建
             綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　高美莉
             　　　　　　　　　　　　　　主計主任　　黃雪櫻
             法政處　　　　　　　　　　　專門委員　　蔡金誥
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
107年11月19日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請行政院主計總處、審計部針對國家安全局、法務部調查局、內政部警政署、內政部
警政署刑事警察局、國防部軍事情報局、國防部政治作戰局、國防部憲兵指揮部等情治
系統單位有關「通訊監察」與「電訊工作」等通訊業務近3年(104年度至106年度)相關經
費編列與執行情形，進行專題報告，並備質詢。(報告秘密，詢答公開)
（本次會議採報告秘密，詢答公開方式進行，行政機關報告前，主席要求清場，媒體記
   者、黨團及委員助理等不相關人員均先離場，報告時不錄音，不錄影。清場後，經行
   政院主計總處朱主計長、審計部林審計長分別提出報告後，媒體記者、黨團及委員助
   理等人員進入會場，並恢復錄音、錄影。會議繼續進行委員詢答，計有委員吳秉叡、
   曾銘宗、賴士葆、徐永明、余宛如、施義芳、郭正亮、王榮璋、蔡易餘、劉世芳、劉
   建國、江永昌、羅明才等13人提出質詢，均經行政院主計總處朱主計長、審計部林審
   計長、國家安全局陳副局長、法務部調查局林副局長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕、陳賴素美、費鴻泰所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部
     會書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
107年11月21日（星期三）
邀請行政院主計總處、審計部針對中央選舉委員會「綜合規劃及選務資訊化」與「法政
業務工作」等業務近3年(104年度至106年度)相關經費編列與執行情形，進行專題報告，
並備質詢。
（經行政院主計總處朱主計長、審計部林審計長分別提出報告後，計有委員吳秉叡、曾
   銘宗、賴士葆、徐永明、王榮璋、郭正亮、劉建國、費鴻泰、余宛如、林德福、羅明
   才、江永昌、吳志揚、黃國昌等14人提出質詢，均經行政院主計總處朱主計長、審計
   部林審計長、中央選舉委員會陳副主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員蔡易餘、施義芳、陳賴素美、林奕華所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
     請相關部會書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：
鑑於中央選舉委員會違法重行公告公投案第9案至第15案，業經高等行政法院於107年11
月7日裁定違法，中央選舉委員會於107年11月21日刊登公告予以補正，爰要求審計部依
「審計法」規定，查核刊登公告等相關費用之適法性，並查明中央選舉委員會首長等相
關人員之責任。
　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　羅明才
散會
