
立法院第9屆第6會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年11月5日（星期一）上午9時1分至13時28分
            中華民國107年11月7日（星期三）上午9時至15時8分
             中華民國107年11月8日（星期四）上午9時30分至11時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　徐永明　施義芳　余宛如　郭正亮　王榮璋　江
             永昌　羅明才　陳賴素美　費鴻泰　蔡易餘　劉建國　盧秀燕　
             委員出席15人
列席委員　黃國昌　鍾佳濱　林德福　鄭天財Sra．Kacaw　黃昭順　呂玉玲　邱志偉　
             高潞•以用•巴魕剌Kawlo Iyun Pacidal
             　吳志揚　周陳秀霞　許毓仁　廖國棟Sufin．Siluko　蔣乃辛　何欣純　
             劉世芳　李昆澤　鍾孔炤　
             委員列席17人
列席官員　107年11月5日(星期一)
             審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
             第一廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　李順保
             第四廳　　　　　　　　　　　副廳長　　　林榮國
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             基金預算處　　　　　　　　　處長　　　　呂秋香
             財政部　　　　　　　　　　　常務次長　　阮清華
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             賦稅署　　　　　　　　　　　副署長　　　宋秀玲
             臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　邱月琴
             兆豐商業銀行股份有限公司　　副總經理　　李春香
             第一商業銀行股份有限公司　　副總經理　　周慶輝
             華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　　鄭永春
             合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　　黃伯川
             臺灣中小企業銀行股份有限公司總經理　　　施建安
             國家發展委員會　　　　　　　副主任委員　鄭貞茂
             行政院國家發展基金管理會　　組長　　　　曾美幸
             　　　　　　　　　　　　　　組長　　　　葉淑芳
             　　　　　　　　　　　　　　副組長　　　張芷瑜
             　　　　　　　　　　　　　　副研究員　　陳豐隆
             　　　　　　　　　　　　　　副組長　　　施明山
             利翔航太電子股份有限公司　　董事　　　　陳世賢
             　　　　　　　　　　　　　　董事　　　　胡文中
             台灣花卉生物技術股份有限公司董事　　　　邱秋瑩
             理想大地股份有限公司　　　　董事　　　　葉淑芳
             寶德能源科技股份有限公司　　董事　　　　陳瓊華
             國光生物科技股份有限公司　　董事　　　　詹方冠
             107年11月7日(星期三)
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             綜合規劃司　　　　　　　　　司長　　　　李怡慧
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　邊子樹
             財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　副局長　　　翁培祐
             中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
             南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
             金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　顧立雄
             主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　許永議
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　董事長　　　林銘寬
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蘇財源
             中央銀行　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             審計部　　　　　　　　　　　副審計長　　王麗珍
             第三廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　林汝玲
             第一廳　　　　　　　　　　　副廳長　　　張國清
             第三廳　　　　　　　　　　　科長　　　　鄭惠峯
             國家發展委員會經濟發展處　　專門委員　　郭秋榮
             行政院公共工程委員會企劃處　專門委員　　吳明峰
             　　　　　　　　　　技術處　簡任技正　　朱希平
             中央選舉委員會　　　　　　　專門委員　　蔡金誥
             勞動部勞動關係司　　　　　　副司長　　　陳毓雯
             經濟部商業司　　　　　　　　專門委員　　曾碧雲
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　洪培根
             107年11月8日(星期四)
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             綜合規劃司　　　　　　　　　司長　　　　李怡慧
             法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             關務署　　　　　　　　　　　簡任稽核　　陳金妙
             財政資訊中心　　　　　　　　主任秘書　　曾旭宏
             臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　副局長　　　翁培祐
             中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
             南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
             金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　顧立雄
             　　　　　　　　　　　　　　副主任委員　張傳章
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             中央銀行　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             審計部　　　　　　　　　　　副審計長　　王麗珍
             第三廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　林汝玲
             第一廳　　　　　　　　　　　副廳長　　　張國清
             第三廳　　　　　　　　　　　科長　　　　鄭惠峯
             國家發展委員會經濟發展處　　專門委員　　郭秋榮
             行政院公共工程委員會企劃處　專門委員　　劉慧君
             　　　　　　　　　　技術處　簡任技正　　蔡志昌
             中央選舉委員會法政處　　　　處長　　　　賴錦珖
             勞動部勞動關係司　　　　　　司長　　　　王厚偉
             經濟部商業司　　　　　　　　科長　　　　蕭旭東
             司法院行政訴訟及懲戒廳　　　法官　　　　許辰舟
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　洪培根
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜  科　員　謝禎鴻　科　員　李順媛
             科　員　高珮玲　科  員  劉芳賢　辦事員　簡廷育

107年11月5日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請審計部、行政院主計總處、財政部、國家發展委員會針對「行政院國家發展基金管
理會轉投資民營事業績效評估」進行專題報告，並備質詢；另邀請投資虧損之20家事業
公股代表出席。
（經審計部林審計長、國家發展委員會鄭副主任委員分別提出報告後，計有委員吳秉叡
   、曾銘宗、賴士葆、徐永明、施義芳、余宛如、郭正亮、王榮璋、劉建國、陳賴素美
   、費鴻泰、羅明才、許毓仁、江永昌、蔡易餘、黃國昌等16人提出質詢，均經審計部
   林審計長、行政院主計總處朱主計長、財政部阮常務次長、國家發展委員會鄭副主任
   委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕、林德福、高潞•以用•巴魕剌所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，
     並請相關部會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案2案：
一、本日立法院財政委員會就行政院國家發展基金管理會轉投資民營事業績效評估進行
     專題報告，然受邀之政府派任之官股代表董事幾乎全未到場備詢，也未向財政委員
     會主席請假，嚴重藐視立法院，爰建請本日受邀之政府派任官股代表無故缺席會議
     者，國家發展委員會予以撤換。
　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　羅明才
二、建請國家發展委員會督促行政院國家發展基金，將台杉投資管理顧問公司董事長改
     派為公股代表。
　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　
                         連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才
保留臨時提案1案：
建請財政部督促泛公股銀行不得再投資台杉管理顧問公司。
　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
其他事項：
本會開會通知單備註欄內應特別註明：「各列席機關單位(機構)均應經輪值召集委員同
意後，才得指定代理人列席；未經同意而未列席或擅自指定他人列席，一律視同無故缺
席。」。
107年11月7日(星期三)
討論事項
  1. 審查本院委員曾銘宗等17人擬具「財政紀律法草案」案。
  2. 審查本院委員曾銘宗等16人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案。
  3. 審查本院委員賴士葆等18人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案。
  4. 審查本院時代力量黨團擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。
  5. 審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。
  6. 審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「證券交易法第十四條之六條文修正草案」案。
  7. 審查本院委員賴士葆等18人擬具「證券交易法第十四條條文修正草案」案。
  8.
     繼續審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分有關營業
     基金：中央存款保險股份有限公司。特別收入基金：金融監督管理基金。
（經委員曾銘宗、賴士葆、時代力量黨團代表委員徐永明說明提案要旨，並由財政部蘇
   部長、金融監督管理委員會顧主任委員分別回應委員及黨團提案後，計有委員吳秉叡
   、曾銘宗、賴士葆、徐永明、余宛如、王榮璋、郭正亮、羅明才、陳賴素美、江永昌
   、劉建國、費鴻泰、施義芳、蔡易餘、盧秀燕等15人提出質詢，均經財政部蘇部長、
   金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議:
第一案
審查本院委員曾銘宗等17人擬具「財政紀律法草案」案、委員曾銘宗等16人擬具「票券
金融管理法部分條文修正草案」案、委員賴士葆等18人擬具「票券金融管理法部分條文
修正草案」案、時代力量黨團擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案、委員
蔣乃辛等19人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案、委員蔣乃辛等19人擬
具「證券交易法第十四條之六條文修正草案」案、委員賴士葆等18人擬具「證券交易法
第十四條條文修正草案」案等7案，尚未審查完竣，明(8)日繼續審查。
第二案
壹、繼續審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分有關營
     業基金：中央存款保險股份有限公司。特別收入基金：金融監督管理基金，審查結
     果如下：
金融監督管理委員會主管
通過決議2項：
1.鑑於107年2月6日發生國內期貨市場史上最大違約交割事件，相關投資人權益未獲保障
  。請金融監督管理委員會於3個月內就健全交易制度及本案投資受害人權益保障等問題
  ，向立法院財政委員會提出檢討報告。
      　　　　　　　 提案人：曾銘宗　
                         連署人：賴士葆　費鴻泰
2.為確保投資人權益，並健全資本市場發展，請金融監督管理委員會就「證券交易所、
   期貨交易所、證券櫃檯買賣中心及集中保管結算所之超額利潤，研擬自動調降手續費
   用機制」，以回饋投資大眾，並於3個月內向立法院財政委員會提出報告。
                         提案人：曾銘宗　
                         連署人：賴士葆　費鴻泰
一、中央存款保險股份有限公司
          業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資
             金運用等項之審查結果，隨同調整。
          營業收支：
             1.營業總收入：原列96億9,892萬8千元，增列「營業收入」項下「其他營
                業收入」之「代理收入」100萬元，改列為96億9,992萬8千元。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列96億9,892萬8千元，減列「服務
                費用」項下「郵電費」20萬元、「旅運費」50萬元、「印刷裝訂與廣告
                費」30萬元、「修理保養與保固費」50萬元、「專業服務費」200萬元
                ，「材料及用品費」15萬元；「業務費用」項下「水電費」10萬元，「
                會費、捐助與分攤」20萬元，共計減列395萬元，並隨同修正增列「提
                存特別準備」495萬元，其餘均照列，改列為96億9,992萬8千元。
             3.稅前淨利：0元，照列。
          金融保險成本：隨同營業總支出審查結果調整。
          轉投資計畫：無列數。
          重大之建設事業：612萬2千元，照列。
          資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建
             設事業等項之審查結果，隨同調整。
          通過決議8項：
             1.中央存款保險股份有限公司107年度預算案「用人費用－福利費」共編
                列3,805萬6千元，其中職工福利金提撥數為1,003萬1千元，較106年度
                預算數增加34萬4千元（增幅3.42%）。
             　　　按職工福利金條例第1條第1項及第2條第1項之規定，企業職工福利
                金之提撥，除創立時一次提撥外，主要係依據每月營業收入多寡提撥之
                ，亦是考量員工對公司經營成果貢獻所設計之分享制度。
                　　我國存款保險制度係強制申請核准制，中央存款保險股份有限公司
                基於法律所定而收受之政策性保費收入，與該公司員工貢獻度無關，其
                每年依強制納保之保費收入為基礎提撥職工福利金，實屬未洽，且近年
                來所提撥職工福利金與98至100年度之平均值相較，增幅至少約近二成
                ，亦未盡合理，允宜檢討現行職工福利金之計算基礎與提撥率，並於3
                個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：徐永明　江永昌　王榮璋
              2.鑑於兩岸關係陷入僵局，不只兩岸協商停擺，兩岸當局的對話管道也關
                閉。行政院因此提出「新南向政策推動計畫」全方為發展與東協、南亞
                及紐澳國家的關係，促進區域交流發展與合作，同時也打造台灣經濟發
                展的新模式，並重新定位我國在亞洲發展的重要角色，而相關經濟與計
                畫都應配合辦理。綜上所述，中央存款保險股份有限公司107年度預算
                案「業務費用」項下編列「大陸地區旅費」39萬8千元，係為瞭解中國
                存保制度運作情形，另編列「國外旅費」421萬3千元，政府積極推動新
                南向政策，鼓勵金融業於東南亞國家設點，卻未見中央存款保險股份有
                限公司對相關國家之存款保障制度多所研究。爰請中央存款保險股份有
                限公司向立法院財政委員會提出完全與行政院新南向政策之政策目標一
                致之研究與參訪書面報告。
                         提案人：費鴻泰  曾銘宗  賴士葆
             3.中央存款保險股份有限公司107年度預算案「營業收入-其他營業收入-
                代理收入」編列993萬元，係受金融監督管理委員會委託辦理金融業特
                別準備金運用及管理之行政管理費收入，並以該準備金預計運用收益
                之4%估算編列。惟查，金融業特別準備金運用管理辦法第6條，明定其
                運用範圍包含：1.存放金融機構；2.投資公債、國庫券、金融債券、
                可轉讓銀行定期存單、銀行承兌匯票及銀行或票券商保證之商業本票
                、公司債；3.承作債券、短期票券附條件買（賣）回交易及4.其他經
                管理機關核准之運用項目等4項，依據立法院預算中心評估報告指出，
                中央存款保險公司對於金融業特別準備金之運用主要係投資於政府債
                券，尚未依上開辦法第6條所定運用範疇，規劃多元配置資金。中央存
                款保險股份有限公司受金融監督管理委員會委託，卻未善盡受託責任
                ，爰請中央存款保險股份有限公司依金融業特別準備金運用管理辦法
                之規範，在兼顧風險控管及流動性原則下，研議具體因應措施，積極
                提升投資績效，俾利達成受託管理之目的，並於3個月內向立法院財政
                委員會提出書面報告。
                         提案人：曾銘宗
                         連署人：賴士葆  費鴻泰
             4.中央存款保險股份有限公司107年度預算案「營業收入」編列96億9,892
                萬8千元，分別較103、104及105年度決算數207億6,249萬9千元、99億
                7,880萬元、102億0,046萬1千元，各減少110億6,357萬1千元、2億7,9
                87萬2千元、5億0,153萬3千元，減幅達53.29%、2.80%、4.92%，主要係
                自104年度起，營業收入項下之「其他營業收入－撥入徵收收入」科目
                無列數。依據立法院預算中心評估報告指出，自103年7月起銀行業2%稅
                率所得營業稅稅款不再專款撥供存保準備金，影響準備金之累積，且截
                至106年11月底，存保準備金占保額內存款比率僅0.37%，並經該公司推
                估最快於140年始能達成法定目標比率2%。綜上，中央存款保險股份有
                限公司為我國辦理存款保險之唯一專責機構，充足保險賠款特別準備金
                乃有效存款保險制度之基石，爰請主管機關金融監督管理委員會督導中
                央存款保險股份有限公司，研議具體因應措施，俾利存款保險制度之健
                全與運作，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：曾銘宗
                         連署人：賴士葆  費鴻泰
             5.中央存款保險股份有限公司為我國辦理存款保險之唯一專責機構，充足
                保險賠款特別準備金乃有效存款保險制度之基石，亦攸關存款保險制度
                之健全與運作；惟自103年7月起銀行業2%稅率所得營業稅稅款不再專款
                撥供存保準備金，影響準備金之累積，且截至106年11月底，存保準備
                金占保額內存款比率僅0.37%，並經該公司推估最快於140年始能達成法
                定目標比率2%。主管機關金融監督管理委員會應督導中央存款保險公司
                研謀充實準備金之對策，亦宜衡酌存保準備金之累積情形，適時將徵收
                金融業營業稅分配收入酌予分配存保準備金。爰此，請中央存款保險股
                份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，以兼顧金融
                機構存款人之權益。
                         提案人：徐永明  江永昌  王榮璋
             6.中央存款保險股份有限公司107年度預算案「業務費用」編列8億3,282萬
                8千元，依中央存款保險公司107年度預算案就其業務範圍及經營趨勢，
                列示策略目標共計4項，「加強場外監控及法定事項查核機制，積極控
                管承保風險」即為其中之一，按存款保險條例第24條第1項規定，中央
                存款保險股份有限公司得對要保機構辦理存款保險費基數正確性、電子
                資料檔案建置內容等法定事項之查核。依據立法院預算中心評估報告指
                出，近年伴隨金融科技（FinTech）發展趨勢，金融業者朝向多樣化服
                務型態下，衍生政府機關監理及資安等風險，據審計部105年度中央政
                府總決算審核報告，對金融監督管理委員會及所屬即提出「…金融科技
                發展…易衍生監理風險，亟待研議強化監理措施…。」、「…因應數位金
                融發展趨勢，有待加強檢查作業…。」等重要審核意見。綜上，中央存
                款保險公司現行查核機制及監理能量，允宜配合金融科技發展趨勢予以
                調整強化，爰請中央存款保險股份有限公司，研議具體因應措施，並於
                3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：曾銘宗
                         連署人：賴士葆  費鴻泰
             7.按現行存款保險條例第10條規定，除外國銀行收受之存款已受該國存款
                保險保障外，其餘新設收受存款業務金融機構，須向中央存款保險股份
                有限公司申請參加存款保險及經審核許可，取得要保資格後，始得營業
                經營收受存款業務。

                依中央存款保險股份有限公司公告之資料，截至106年11月30日止，要
                保機構計有400家。復以101至106年度新設收受存款金融機構加入存款
                保險情形觀之，從金融機構開始營業收受存款至其實際成為中央存款保
                險公司要保機構之間，存在至少6個月之時間落差，亦不乏超逾1年者，
                肇致存款人於此空窗期內，存款欠缺應有保障，且與前開存款保險條例
                規定之立法意旨未合。
                     爰此，請中央存款保險股份有限公司檢討實務運作及其適法性，
                並配合研修相關法規，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
                ，以落實保障存款人權益。
                         提案人：徐永明  江永昌  王榮璋
             8.中央存款保險股份有限公司主要任務為保障金融機構存款人權益、維護
                信用秩序及促進金融業務健全發展，伴隨金融科技（FinTech）發展趨
                勢，金融業朝向多樣化服務型態下，也產生政府機關監理及資安等風險
                ，金融業之資訊安全更形重要，中央存款保險股份有限公司應針對要保
                機構發展金融科技相關業務，配合檢討現行法定查核作業及強化人員專
                業訓練，並提升要保機構對網路資安風險之控管。為有效統合監理效能
                及控管承保風險，爰要求金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政
                委員會提出「中央存款保險股份有限公司查核及監理機制，因應金融科
                技發展之改善措施」書面報告。
                         提案人：費鴻泰  曾銘宗  賴士葆
二、特別收入基金—金融監督管理基金
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
           1.基金來源：246億3,169萬2千元，照列。
           2.基金用途：原列237億3,986萬元，減列「推動保護金融消費者權益計畫」
             60萬元、「推動金融制度、新種金融商品之研究及發展計畫」20萬元、「
             一般行政管理計畫」100萬元，共計減列180萬元，其餘均照列，改列為2
             37億3,806萬元。
           3.本期賸餘：原列8億9,183萬2千元，增列180萬元，改列為8億9,363萬2千元
             。
     (三)解繳公庫：7億6,333萬4千元，照列。
     (四)通過決議6項：
           1.金融監督管理基金107年度預算案業務計畫及預算說明「二、施政重點」列
             有「(一)推動金融體制與國際接軌」項目，主要內容包括推動金融體制與
             國際接軌，以深耕臺灣為基礎，布局海外市場等。
                  由於臺資銀行中國大陸分行僅能承做人民幣100萬元以上之定期存款
             業務，吸收存款不易，其中以臺企銀之中國大陸分行106年7月底存款餘額
             僅9.19億元最低。查中國大陸分行資金來源包括：資本金、聯行往來(中
             國大陸分行與總分行相互往來之款項，即母行拆借)、同業拆款、存款及
             同業存款等，然客戶存款量增加不易，且同業拆款成本高，主要資金來源
             為資本金及母行拆借資金，其中部分中國大陸分行甚至依賴母行拆借資金
             支應，以合庫銀行（40%）、華南銀行（50%）及國泰世華銀行（42%）較
             高，當地籌資能力較差。
                  另外，雖全體臺資銀行中國大陸分行106年7月底存款總額625億2,90
             0餘萬元，放款總額1,769億7,500餘萬元，均較105年底增加，惟部分分行
             分別有存款或放款餘額不增反減之情事。
                  存款量為銀行拓展業務之基礎，惟部分臺資銀行中國大陸分行存放比
             偏高，當地籌資能力尚待持續加強；且中國大陸分行因客戶存款量增加不
             易，及同業拆款成本高，主要依賴資本金及母行拆借資金，爰此請於3個
             月內向立法院財政委員會提出書面報告允宜協助各銀行於當地取得籌資管
             道，以免由我國移出過多銀行資金而影響銀行業之財務健全。
                           提案人：徐永明　江永昌　王榮璋
           2.金融監督管理基金107年度預算案業務計畫及預算說明「二、施政重點」列
             有「（二）鼓勵研發金融創新商品及服務」項目，主要內容包括協助及鼓
             勵金融機構發展各項行動支付服務，以加速國內行動支付之發展及創新等
             。依據立法院預算中心評估報告指出，我國105及106年度（上半年）電子
             支付筆數約37.39億筆及19.39億筆，交易金額為2兆7,108億3,500萬元及
             1兆4,536億7,200萬元，僅占民間消費支出之30.05%及31.95%，多數鄰近
             亞洲國家使用電子支付比率皆高於我國，如韓國（77%）、香港（65%）、
             中國大陸（56%）及新加坡（53%）。現金融監督管理委員會推動「電子化
             支付比率5年倍增計畫」，規劃於2020年提昇至52%，惟亦低於上述國家之
             目前水準；據金融監督管理委員會提供資料，我國主要行動支付平臺計5
             個，其中t                                              wallet+
             臺灣pay為本國業者建置於105年8月3日上線，外國業者建置之平臺陸續於
             106年間上線，本國行動支付平臺業者進入試場時間較早，惟應用度卻落
             後外國業者，以t        wallet+臺灣pay及Apple        pay為例，t
             wallet+臺灣pay於106年4月底綁定信用卡數約4.3萬張，而Apple
             pay同期間綁定信用卡數已近70萬張，差異懸殊，綜上，我國積極推動發
             展金融科技，惟發展迄今，電子支付比率低於鄰近亞洲國家且國內行動支
             付平臺業者應用度落後於國際知名廠商，允宜妥謀策進並定期與相關部會
             研商，爰請金融監督管理委員會就計畫進度落後情形，研議具體因應措施
             ，以順應國際潮流，促進我國金融科技蓬勃發展，並於3個月內向立法院
             財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：費鴻泰　賴士葆
           3.金融監督管理基金107年度預算案業務計畫及預算說明「二、施政重點」列
             有「（二）鼓勵研發金融創新商品及服務」項目，主要內容包括協助及鼓
             勵金融機構發展各項行動支付服務，以加速國內行動支付之發展及創新等
             。運用網路平臺及行動裝置提供金融服務已是全球趨勢，其中電子支付及
             行動支付均為金融服務新態樣之一。
                  我國105及106年度（上半年）電子支付筆數約37.39億筆及19.39億筆
             ，交易金額為2兆7,108億3,500萬元及1兆4,536億7,200萬元，僅占民間消
             費支出之30.05%及31.95%，多數鄰近亞洲國家使用電子支付比率皆高於我
             國，如韓國（77%）、香港（65%）、中國大陸（56%）及新加坡（53%）。
             本國行動支付平臺業者進入市場時間較早，惟應用度卻落後外國業者，主
             係國際知名廠商建置平臺使用介面友善、具品牌知名度及各銀行推廣所致
             。
                  為因應數位化金融環境，刻正積極推動發展金融科技，惟發展迄今，
             電子支付比率低於鄰近亞洲國家，行動支付運用情形待提昇，爰此請金融
             監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，以順應國
             際潮流，促進我國金融科技蓬勃發展。
                           提案人：徐永明　江永昌　王榮璋
           4.根據金融監督管理基金107年度預算案業務計畫及預算說明「二、施政重點
             」列有「（二）鼓勵研發金融創新商品及服務」項目，主要內容包括協助
             及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，以加速國內行動支付之發展及創
             新等。
                  根據財金資訊股份有限公司委託尼爾森調查「消費性支付工具實態研
             究」統計顯示，台灣消費者普遍期待能夠使用行動支付，關鍵在於提供的
             服務是否能廣泛地滿足各族群消費者的需求。其中，74%的消費者知道「
             行動支付」，但僅32%有下載或持有行動支付工具。推廣行動支付恐需多
             加努力。
                  再者，多數鄰近亞洲國家使用電子化支付比率皆高於我國，如韓國（
             77%）、香港（65%）、中國大陸（56%）及新加坡（53%）均高於我國，惟
             台灣是世界各國行動裝置最普及之國家，但有關電子化支付比率偏低一事
             ，請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出「提升我國
             電子化支付比率之辦理情形」書面報告。
                           提案人：劉建國　
                           連署人：陳賴素美　余宛如
           5.金融監督管理基金107年度預算案業務計畫及預算說明「二、施政重點」列
             有「（三）維護金融穩定及市場秩序，提升金融業風險承受能力」，主要
             內容包括強化金融控股公司風險承擔能力，以降低系統性風險，及督促金
             融機構強化資訊安全措施等。依據立法院預算中心評估報告指出，金融監
             督管理委員會為提升金融體系整體資安應變能力，規劃建置金融資安資訊
             分享與分析中心（F-ISAC），原預估106年4月底前完成F-
             ISAC招標作業，迄106年10月5日仍未招標，及運作管理收費方式後續維運
             經費規劃申請行政院「資安旗艦計畫」支應，若未來移轉至適合單位主辦
             ，將視情形研議會員收費機制。惟運作管理收費方式具體明確，有助於系
             統功能規格制訂一次到位，減少後續調整作業及經費，宜儘速研議。綜上
             ，金融監督管理委員會雖規劃建置金融資安資訊分享與分析中心（F-
             ISAC），惟招標進度落後，且計畫運作管理收費方式亦待研議，爰請金融
             監督管理委員會就計畫進度落後情形，研議具體因應措施，期以提升我國
             金融市場資安應變與防護能量，並於3個月內向立法院財政委員會提出書
             面報告。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：賴士葆　費鴻泰
           6.金融監督管理基金107年度預算案「推動金融制度、新種金融商品之研究及
             發展計畫」編列1,614萬元，較106年度預算數1,539萬7千元增加74萬3千
             元（增幅4.83%），係為持續強化公司治理、推動修訂主管法規及研擬開
             放新種金融商品，提升金融機構競爭力，提供優質之金融服務業發展環境
             所需經費。
                  查近年來部分上市櫃企業及金融業持續發生弊案，使企業信譽及投資
             人同蒙損失，我國上市上櫃公司誠信經營守則及公司治理實務守則等規定
             雖已納入建立內部吹哨者管道等規範，惟該守則不具法令強制力，且我國
             尚無全面性之吹哨者保護法案，致民眾向主管機關檢舉之意願較低，允宜
             積極研議建立法制化規範，透過法令遵循壓力，進一步警惕國內企業落實
             公司治理，爰此請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提
             出書面報告，以踐行社會責任與建立誠信經營文化。
                           提案人：徐永明　
                           連署人：江永昌　王榮璋　
貳、本委員會負責審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業暨
      信託基金部分，均已審查完竣，擬具審查報告，併入審查總報告，提報院會討論；
      院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆出席說明。
107年11月8日(星期四)
討論事項
  1. 繼續審查本院委員曾銘宗等17人擬具「財政紀律法草案」案。
  2. 繼續審查本院委員曾銘宗等16人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案。
  3. 繼續審查本院委員賴士葆等18人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案。
  4.
     繼續審查本院委員黃昭順等21人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。


  5.
     繼續審查本院委員劉建國等17人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。


  6. 繼續審查本院時代力量黨團擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。
  7.
     繼續審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案。


  8.
     繼續審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「證券交易法第十四條之六條文修正草案」案。


  9. 繼續審查本院委員賴士葆等18人擬具「證券交易法第十四條條文修正草案」案。
 10. 繼續審查本院委員蔡易餘等17人擬具「稅捐稽徵法部分條文修正草案」案。
    11.
        繼續審查本院委員賴士葆等19人擬具「稅捐稽徵法第二十條條文修正草案」案。
    12.
        繼續審查本院委員莊瑞雄等16人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之
        一條文草案」案。
    13. 繼續審查本院親民黨黨團擬具「稅捐稽徵法第四十九條條文修正草案」案。
    14.
        繼續審查本院委員許淑華等17人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之
        一條文草案」案。
    15.
        繼續審查本院委員賴士葆等19人擬具「稅捐稽徵法第二十條條文修正草案」案。
    16.
        繼續審查本院委員吳秉叡等23人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一條文修正草案」
        案。
    17.
        繼續審查本院委員羅致政等16人擬具「稅捐稽徵法第四十一條之一及第四十三條條
        文修正草案」案。
    18.
        繼續審查本院委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第二十四條條文修正草案」案。


    19.
        繼續審查本院委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第三十四條及第四十八條條文修
        正草案」案。
    20. 繼續審查本院委員林昶佐等16人擬具「稅捐稽徵法部分條文修正草案」案。
決議：
第一案
繼續審查本院委員曾銘宗等17人擬具「財政紀律法草案」案，尚未審查完竣，另擇期繼
續審查。(草案已宣讀)。
第二案
繼續審查本院委員曾銘宗等16人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案、委員賴
士葆等18人擬具「票券金融管理法部分條文修正草案」案等2案，其內容如下:
一、審查結果：
      (一)第六十條條文，照委員曾銘宗等人、委員賴士葆等人提案修正第二項末句為：
           「…，其行為負責人處新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰鍰，不適用前項規
           定。」，其餘照案通過。
      (二)第六十三條條文，照委員曾銘宗等人、委員賴士葆等人提案修正為：「票券金
           融公司負責人或職員違反第十一條第三項規定兼職者，處新臺幣二百萬元以
           上二千萬元以下罰鍰；其兼職係經票券金融公司指派者，受罰人為票券金融
           公司。」。
      (三)第六十四條條文，照委員曾銘宗等人、委員賴士葆等人提案修正序文為：「有
           下列情事之一者，處新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰鍰：」，其餘照案
           通過。
      (四)第六十五條條文，照委員曾銘宗等人、委員賴士葆等人提案修正第一項序文末
           句為：「…，處票券商或其關係人新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰鍰：」
           ，其餘照案通過。
      (五)第六十六條條文，照委員曾銘宗等人、委員賴士葆等人提案修正序文為：「有
           下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰：」，其餘照案
           通過。
      (六)第六十七條條文，維持現行條文，不予修正。
      (七)第六十條、第六十三條、第六十四條、第六十五條、第六十六條條文，另於條
           文對照表說明欄內加註修法說明。
二、本案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團
     協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
第三案
壹、繼續審查賴士葆等18人擬具「證券交易法第十四條條文修正草案」案、委員蔣乃辛
     等19人擬具「證券交易法第十四條之六條文修正草案」案等2案，其內容如下:
  一、審查結果：
      (一)第十四條條文，照委員賴士葆等人提案修正為：「本法所稱財務報告，指發行
           人及證券商、證券交易所依法令規定，應定期編送主管機關之財務報告。
               前項財務報告之內容、適用範圍、作業程序、編製及其他應遵行事項之
          財務報告編製準則，由主管機關定之，不適用商業會計法第四章、第六章及第
          七章之規定。
               第一項財務報告應經董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並出具財
          務報告內容無虛偽或隱匿之聲明。
               前項會計主管應具備一定之資格條件，並於任職期間內持續專業進修；
          其資格條件、持續專業進修之最低進修時數及辦理進修機構應具備條件等事項
          之辦法，由主管機關定之。
               股票已在證券交易所上市或於證券櫃檯買賣中心上櫃買賣之公司，依第
          二項規定編製年度財務報告時，應另依主管機關規定揭露公司全體員工平均薪
          資及調整情形等相關資訊。」；另於條文對照表說明欄內加註修法說明。
      (二)第十四條之六條文，維持現行條文，不予修正。
   二、本案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
        團協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
貳、繼續審查本院委員黃昭順等21人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案
    、委員劉建國等17人擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案、時代力量
    黨團擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案、委員蔣乃辛等19人擬具「
    證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案等4案，尚未審查完竣，另擇期繼續審查
    。(草案已宣讀)。
第四案
繼續審查本院委員蔡易餘等17人、委員林昶佐等16人分別擬具「稅捐稽徵法部分條文修
正草案」案等2案、委員賴士葆等19人、委員賴士葆等19人分別擬具「稅捐稽徵法第二十
條條文修正草案」案等2案、委員莊瑞雄等16人、委員許淑華等17人分別擬具「稅捐稽徵
法增訂第五條之一及第四十六條之一條文草案」案等2案、本院親民黨黨團擬具「稅捐稽
徵法第四十九條條文修正草案」案、委員吳秉叡等23人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之
一條文修正草案」案、委員羅致政等16人擬具「稅捐稽徵法第四十一條之一及第四十三
條條文修正草案」案、委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第二十四條條文修正草案」
案、委員郭正亮等16人擬具「稅捐稽徵法第三十四條及第四十八條條文修正草案」案共
11案，其內容如下:
一、審查結果：
        1)
           第二條條文，照委員林昶佐等人提案修正為：「本法所稱稅捐，指一切法定之
           國、直轄市、縣（市）及鄉(鎮、市)稅捐。但不包括關稅。」。
        2)
           第二十條條文，照委員賴士葆等人、委員賴士葆等人、委員林昶佐等人提案修
           正為：「依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者，每逾二日按滯納數額加
           徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，移送強制執行。但因不可抗力或
           不可歸責於納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因
           消滅後十日內，提出具體證明，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納經核准
           者，免予加徵滯納金。」。
        3)
           第二十四條條文，照委員郭正亮等人提案修正為：「納稅義務人欠繳應納稅捐
           者，稅捐稽徵機關得就納稅義務人相當於應繳稅捐數額之財產，通知有關機
           關，不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關，限
           制其減資或註銷之登記。
                前項欠繳應納稅捐之納稅義務人，有隱匿或移轉財產、逃避稅捐執行之
           跡象者，稅捐稽徵機關得聲請法院就其財產實施假扣押，並免提供擔保。但
           納稅義務人已提供相當財產擔保者，不在此限。
                在中華民國境內居住之個人或在中華民國境內之營利事業，其已確定之
           應納稅捐逾法定繳納期限尚未繳納完畢，所欠繳稅款及已確定之罰鍰單計或
           合計，個人在新臺幣一百萬元以上，營利事業在新臺幣二百萬元以上者；其
           在行政救濟程序終結前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，營利事業在新臺
           幣三百萬元以上，得由財政部函請內政部移民署限制其出境；其為營利事業
           者，得限制其負責人出境。但已提供相當擔保者，應解除其限制。
                財政部函請內政部移民署限制出境時，應同時以書面敘明理由並附記救
           濟程序通知當事人，依法送達。
                稅捐稽徵機關未執行第一項或第二項前段規定者，財政部不得依第三項
           規定函請內政部移民署限制出境。
                限制出境之期間，自內政部移民署限制出境之日起，不得逾五年。
                納稅義務人或其負責人經限制出境後，具有下列各款情形之一，財政部
           應函請內政部移民署解除其出境限制：
           一、  限制出境已逾前項所定期間者。
           二、
                已繳清全部欠稅及罰鍰，或向稅捐稽徵機關提供欠稅及罰鍰之相當擔保
                者。
           三、
                經行政救濟及處罰程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計金額未滿第三項所
                定之標準者。
           四、
                欠稅之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰者
                。
           五、
                欠稅人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結者。」
                。
        4) 第二十七條條文，照委員林昶佐等人提案通過。
        5)
           第四十條條文，照委員林昶佐等人提案修正為：「稅捐稽徵機關，認為移送強
           制執行不當者，得撤回執行。已在執行中者，應即聲請停止執行。」。
        6) 第四十五條條文，照委員林昶佐等人提案通過。
        7)
           第四十八條條文，照委員郭正亮等人提案修正為：「納稅義務人逃漏稅捐情節
           重大者，除依有關稅法規定處理外，財政部應停止並追回其違章行為所屬年
           度享受租稅優惠之待遇。
                納稅義務人違反環境保護、勞工、食品安全衛生相關法律且情節重大，
           租稅優惠法律之中央主管機關應通知財政部停止並追回其違章行為所屬年度
           享受租稅優惠之待遇。
                依前二項規定停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇者，
           財政部應於該停止並追回處分確定年度之次年，公告納稅義務人姓名或名稱
           ，不受第三十三條第一項限制。」。
         8)
            第五條之一、第二十六條、第三十四條、第三十八條、第三十九條、第四十三
            條、第四十六條之一、第四十八條之一、第四十九條條文，均維持現行條文
            ，不予修正。另於第三十四條條文對照表說明欄內加註實務執行具體作法。


        9) 第三十八條之一、第三十八條之二、第四十一條之一條文，均不予增訂。
二、本案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團
     協商；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
通過臨時提案2案：
一、人民之財產權受憲法第15條之保障，且憲法第16條明定訴訟權之保障，其內涵為保
     障人民有受公正、合法及迅速審判之權利。倘若行政訴訟緩慢恐造成訴訟當事人財
     產上間接損害，亦未能達到法律伸張正義之目的，爰建請財政部研議修正納稅者權
     利保護法第21條逾8年未能確定其應納稅額者，不得再行核課之可行性。
　　　　　　　　　　　提案人：蔡易餘
　　　　　　　　　　　連署人：王榮璋　郭正亮　余宛如　陳賴素美
二、為考量因經濟因素無法如期繳納的納稅義務人有較寬裕時間繳納，並確保稅款能有
    效徵起，爰建議參照遺產及贈與稅法第30條，研議修正納稅義務人申請延期或分期
    繳納稅捐辦法放寬延期及分期繳稅之申請條件之可行性。
　　　　　　　　　　　提案人：蔡易餘
　　　　　　　　　　　連署人：王榮璋　郭正亮　余宛如　陳賴素美
散會


