
立法院第9屆第6會期財政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月15日(星期一)上午9時至13時54分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　徐永明　費鴻泰　余宛如　
　　　　　廖國棟　孔文吉　郭正亮　王榮璋　施義芳　蘇震清　
　　　　　林岱樺　莊瑞雄　陳賴素美　江永昌　蘇治芬　鄭運鵬　
　　　　　賴瑞隆　羅明才　邱議瑩　陳超明　高志鵬　蔡易餘　
　　　　　劉建國　高潞•以用•巴魕剌Kawlo Iyun Pacidal 　周陳秀霞
　　　　　盧秀燕　王惠美
　　　　　委員出席29人
列席委員　江啟臣　黃國昌　吳志揚　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw
　　　　　黃昭順　林德福　蔣乃辛　劉世芳　呂玉玲
　　　　　委員列席10人
列席官員　
　　　　　國家發展委員會     　　　　　副主任委員　　　  曾旭正
　　　　　主計室 　　　　　　　　　主任 　　　　　　邱蓉萍
　　　　　資訊管理處   　　　　　　　高級分析師　　　    楊蘭堯
　　　　　國土區域離島發展處 　　　專門委員  　　　　楊達鑫
　　　　　經濟部 　　　　　　　　　政務次長  　　　　曾文生
　　　　　會計處 　　　　　　　　　處長　　　　　　      張月女
　　　　　技術處 　　　　　　　　　副處長　　　　　林德生
　　　　　資訊中心     　　　　　　　　主任  　　　　　　馬正維
　　　　　中部辦公室   　　　　　　　代理主任      　　　　許正宗
　　　　　水利署 　　　　　　　　　署長　　　　　　      賴建信
　　　　　工業局 　　　　　　　　　局長 　　　　　　呂正華
　　　　　能源局　　　　　　　　　      局長　　　　　　 林全能
　　　　　標準檢驗局　　　　　　　      局長　　　　　　 劉明忠
　　　　　中小企業處   　　　　　　　處長　　　　　　    吳明機
　　　　　加工出口區管理處　　　　      處長　　　　　　 黃文谷
　　　　　行政院農業委員會   　　　　副主任委員　　　    黃金城
　　　　　會計室　　　　　　　　　      主任 　　　　　　楊敏瑞
　　　　　農田水利處　　　　　　　      處長 　　　　　　謝勝信
　　　　　　　　　　　　　　　　　      技正 　　　　　　劉邦崇
　　　　　漁業署　　　　　　　　　      副署長     　　　　　王正芳
　　　　　  　　　　　　　　　　　　主任     　　　　　　謝幸宜
　　　　　  　　　　　　　　　　　　組長　　　　　　     王清要
　　　　　林務局　　　　　　　　　      副局長     　　　　　楊宏志
　　　　　  　　　　　　　　　　　　主任     　　　　　　蘇芳玉
　　　　　  　　　　　　　　　　　　組長　　　　　　     王昭堡
　　　　　水保局 　　　　　　　　　副局長　　　　　      王晉倫
　　　　　  　　　　　　　　　　　　主任　　　　　　     林冠伶
　　　　　　　　　　　　　　　　　      組長　　　　　　 范世億
　　　　　行政院主計總處　　　　　      副主計長   　　　　陳瑞敏
　　　　　公務預算處   　　　　　　　處長    　　　　　　李國興
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
討論事項
一、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關國家
     發展委員會預算凍結請安排報告案計1案：
      (一)國家發展委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，歲出
           第2款第3項「國家發展委員會」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告
           ，請查照案。
二、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算             (106年度至107年度)
     決議，有關經濟部主管預算凍結書面報告計7案：
      (一)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，針對該部預算
           凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
      (二)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，工業局預算凍
           結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
      (三)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，針對標準檢驗
           局預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
      (四)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，針對水利署及
           所屬預算凍結百分之十，檢送書面報告（更正本），請查照案。
      (五)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算案決議，針對該部中
           小企業處項下各計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
      (六)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，針對該部加工
           出口區管理處及所屬預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
      (七)
           經濟部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，針對能源局預
           算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
三、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)
     決議，有關行政院農業委員會主管預算凍結書面報告計5案：
      (一)
           行政院農業委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算案決議，
           「水環境建設－水與安全」預算凍結百分之十，檢送書面報告，請列入議程
           ，請查照案。
      (二)
           行政院農業委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，「
           數位建設－建構開放政府及智慧城鄉服務」預算凍結百分之十，請列入議程
           ，請查照案。
      (三)
           行政院農業委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，林
           務局項下各計畫預算凍結百分之十，檢送報告資料，請列入議程，請查照案
           。
      (四)
           行政院農業委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，水
           土保持局「水環境建設－水與發展」預算凍結百分之十，檢送報告資料，請
           列入議程，請查照案。
      (五)
           行政院農業委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，漁
           業署及所屬「水環境建設－水與環境」預算凍結百分之十，檢送書面報告，
           請列入議程，請查照案。
(委員賴士葆、費鴻泰等2人提出權宜問題，由主席說明後，繼續開會。
 經國家發展委員會曾副主任委員、經濟部
 曾政務次長及行政院農業委員會黃副主任委員分別提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士
 葆、曾銘宗、徐永明、費鴻泰、余宛如、廖國棟、孔文吉、郭正亮、蘇治芬、施義芳、
 陳賴素美、羅明才、賴瑞隆、江永昌、鄭天財、黃國昌、蔡易餘、劉建國等19人提出質
 詢，均經國家發展委員會曾副主任委員、經濟部
 曾政務次長及行政院農業委員會黃副主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員王榮璋、盧秀燕、邱議瑩所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請相關部會
     以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
一、國家發展委員會部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
二、經濟部主管部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告7案，均已報告完成，准予
     動支，提報院會。
三、行政院農業委員會主管部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告5案，均已報告完成，除第
     5案繼續凍結，其餘准予動支，一併提報院會。
通過臨時提案2案
一、為調查高雄捷運公司與慶富詐貸弊案主嫌陳偉志、李維峰間有關大寮機廠水上樂園
     開發案，請經濟部責成具有高雄捷運公司董事會席次之中鋼公司、國家發展基金管
     理會協助，於1週內就保密條款內容及無保密條款部分提供高雄捷運公司與QD
     Partners及興得利投資公司簽訂之所有MOU與契約書。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：徐永明　曾銘宗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　高潞·以用•巴魕剌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Kawlo Iyun Pacidal
二、為釐清高雄捷運公司與慶富詐貸弊案主嫌陳偉志、李維峰間有關大寮機廠水上樂園
     開發案，高雄捷運公司是否涉及掩護包庇情事，請經濟部督促中鋼公司查明，並於
     2週內提交調查報告。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：徐永明　周陳秀霞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　高潞•以用•巴魕剌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Kawlo Iyun Pacidal
不通過復議動議1案
針對第9屆第6會期財政、經濟委員會第1次聯席會議審查之討論事項第一項至第三項共1
3案所作之決議，提出復議，並請本聯席會隨即處理本項復議動議。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：施義芳　吳秉叡　郭正亮　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江永昌　余宛如　王榮璋　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳賴素美
表決結果：經在場委員舉手表決，贊成者0人，反對者14人，贊成者少數，本案不通過。

其他事項
本次聯席會議事錄由召集委員核定後確定。
散會
