
立法院第9屆第6會期財政、交通委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月18日(星期四)上午9時1分至12時24分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　徐永明　盧秀燕　余宛如　王榮璋　李昆澤　蕭
             美琴　葉宜津　鄭寶清　吳秉叡　羅明才　施義芳　郭正亮　林俊憲　陳
             素月　蔡易餘　江永昌　李鴻鈞　陳賴素美　顏寬恒　劉建國　陳明文　


　　　　　委員出席24人
列席委員　周陳秀霞　江啟臣　李彥秀　吳志揚　蔣乃辛　劉世芳　
　　　　　呂玉玲　管碧玲　何欣純　鄭天財Sra．Kacaw
　　　　　委員列席10人
列席官員　
　　　　　國家通訊傳播委員會 　　　副主任委員　　　翁柏宗
　　　　　  　　　     　　　　　　　　　技監      　　　　　　鄭泉泙
　　　　　平臺事業管理處　　　　　簡任技正　　　　黃天陽
　　　　　基礎設施事務處　　　　　副處長　　　　　 徐國根
　　　　　電臺與內容事務處   　　　　簡任視察      　　　　林慧玲
　　　　　南區監理處　　　　　　　處長　　　　　　劉豐章
　　　　　主計室 　　　　　　　　　專門委員　　　　      陳月純
　　　　　交通部 　　　　　　　　　政務次長  　　　　王國材
　　　　　會計處 　　　　　　　　　處長　　　　　　      張信一
　　　　　路政司 　　　　　　　　　簡任技正　　　　劉孟翰
　　　　　航政司 　　　　　　　　　簡任技正　　　　楊博文
　　　　　科技顧問室   　　　　　　　簡任技正      　　　　陳玨玎
　　　　　臺灣鐵路管理局　　　　　副局長　　　　　 何獻霖
　　　　　鐵道局 　　　　　　　　　副局長　　　　　楊正君
　　　　　公路總局　　　　　　　　      局長　　　　　　 陳彥伯
　　　　　中央氣象局　　　　　　　      局長　　　　　　 葉天降
　　　　　臺灣港務股份有限公司臺中分公司
　　　　　　　　　　　　　　　　　總工程司　　　　朱志光
　　　　　行政院主計總處　　　　　      副主計長   　　　　陳瑞敏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　
討論事項
一、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關國家
     通訊傳播委員會預算凍結請安排報告案計1案：
      (一)國家通訊傳播委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，
           凍結「國家通訊傳播委員會」項下各計畫預算百分之十，檢送書面報告，請
           查照案。
二、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關交通
     部主管預算凍結請安排報告案計3案：
        1)
           交通部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算案決議，歲出第8款第
           1項決議（二）凍結「交通部」項下各計畫預算之百分之十，檢送書面報告，
           請查照案。
        2)
           交通部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，歲出第8款第2
           項決議（二）凍結「中央氣象局」項下計畫預算之百分之十，檢送書面報告
           ，請查照案。
        3)
           交通部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，歲出第8款第3
           項決議（二）凍結「公路總局及所屬」項下各計畫預算之百分之十，檢送書
           面報告，請查照案。
  （經國家通訊傳播委員會翁副主任委員、          交通部王           政務次長
  分別提出報告後，計有委員曾銘宗、賴士葆、費鴻泰、徐永明、盧秀燕、李昆澤、余
  宛如、施義芳、蕭美琴、吳秉叡、林俊憲、郭正亮、羅明才、王榮璋、蔡易餘、江永
  昌、陳賴素美、劉建國等18人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會翁副主任委員、
  交通部王 政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員葉宜津、陳素月、顏寬恒、劉世芳所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請
     相關部會以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
一、國家通訊傳播委員會部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
二、交通部主管部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告3案，均已報告完成，准予
     動支，提報院會。
通過臨時提案1案

臺灣鐵路管理局106年統計資料顯示，客運業務總搭乘人次共有2億3,280萬5,994人次，
每日平均有63萬7,825人搭乘，如此龐大運輸量，卻不見各級列車上裝有AED以保障民眾
生命，部分非六都三等站也都還沒有，爰此要求交通部責成臺鐵研議將AED裝到各級列車
，以保障乘客生命安全，並於1個月內向財政、交通委員會提出書面報告。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　施義芳　郭正亮
不通過復議動議1案
針對第9屆第6會期財政、交通委員會第1次聯席會議審查之討論事項第一項及第二項共4
案所作之決議，提出復議，並請本聯席會隨即處理本項復議動議。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：施義芳　江永昌　郭正亮　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　王榮璋　蔡易餘　陳賴素美
表決結果：經在場委員舉手表決，贊成者0人，反對者10人，贊成者少數，本案不通過。

其他事項
本次聯席會議事錄由召集委員核定後確定。
散會
