
立法院第9屆第6會期財政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月17日(星期三)下午2時至16時58分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　徐永明　余宛如　王榮璋　
　　　　　盧秀燕　費鴻泰　郭正亮　羅明才　施義芳　徐志榮
　　　　　江永昌　陳賴素美　許淑華　蔡易餘　劉建國　陳宜民
　　　　　陳曼麗　吳玉琴　林靜儀　王育敏　吳焜裕　邱泰源
　　　　　蔣萬安　黃秀芳　趙天麟　陳  瑩
　　　　　委員出席28人
列席委員　黃國昌
　　　　　委員列席1人
列席官員　
　　　　　衛生福利部   　　　　   　　　常務次長　　　　      薛瑞元
　　　　　社會救助及社工司   　　　　   司長 　　　　    　　李美珍
　　　　　護理及健康照護司   　　　　   代理副司長　　　 陳青梅
　　　　　長期照護司　　　　 　　　     專門委員　　　　      周道君
　　　　　醫事司 　　　　    　　　　　專門委員　　　　       劉玉菁
　　　　　會計處 　　　　    　　　　　處長  　　　　    　　吳建國
　　　　　資訊處 　　　　    　　　　　科長　　　　      　　 吳美琪
　　　　　附屬醫療及社會福利機構管理會  簡任技正　　     陳英作
　　　　　國民健康署   　　　　   　　　副署長     　　　　   　游麗惠
　　　　　社會及家庭署 　　　　   　　副署長　　　　     　   祝健芳
　　　　　食品藥物管理署　　　　  　    主任秘書　　　　      陳信誠
　　　　　環境保護署   　　　　   　　　常務副署長　　　 張子敬
　　　　　　　　　     　　　　　　　　主任秘書　　　　  蔡鴻德
　　　　　水質保護處　　　　 　　　     處長 　　　　    　　葉俊宏
　　　　　環境監測及資訊處   　　　　   處長 　　　　    　　張順欽
　　　　　環境督察總隊 　　　　   　　簡任技正　　　　        黃昭誠
　　　　　綜合計畫處   　　　　   　　　簡任技正　　　　 呂雅雯
　　　　　空氣品質保護及噪音管制處      簡任技正   　　　　   徐淑芷
　　　　　廢棄物管理處 　　　　   　　簡任視察     　　　　   許智倫
　　　　　環境衛生及毒物管理處    　　簡任技正     　　　　   李德馨
　　　　　管制考核及糾紛處理處    　　簡任技正　　　　        溫修慧
　　　　　永續發展室   　　　　   　　副執行秘書　　　　      魏盟巽
　　　　　會計室　　　　     　　　　　 主任 　　　　    　　駱慧菁
　　　　　行政院主計總處            　　　　           　副主計長　　　　
             陳瑞敏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
討論事項
一、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關衛生
     福利部主管預算凍結請安排報告案計4案：
      (一)衛生福利部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，該部主管
           第1項「衛生福利部」項下各計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照
           案。
      (二)衛生福利部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，該部主管
          第2項「食品藥物管理署」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查
          照案。
      (三)衛生福利部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，該部主管
           第3項「國民健康署」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案
           。
      (四)衛生福利部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，該部主管
           第4項「社會及家庭署」項下各計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查
           照案。
二、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關行政
     院環境保護署主管預算凍結書面報告計3案：
     (一)行政院環境保護署函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算案決議，
          檢送該署水與發展計畫預算凍結百分之十書面報告，請查照案。
     (二)行政院環境保護署函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，檢送
          該署水與環境計畫預算凍結百分之十書面報告，請查照案。
      (三)行政院環境保護署函，為中央政府前瞻基礎設計畫第1期特別預算決議，該署
           第2目第1節之環境品質感測物聯網發展布建及執法應用計畫、空品物聯網產
           業開展計畫等預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
（經衛生福利部薛常務次長、行政院環境保護署張常務副署長
   分別提出報告後，計有委員賴士葆、徐永明、曾銘宗、邱泰源、施義芳、陳賴素美、
   黃國昌、蔣萬安、陳曼麗、吳玉琴、林靜儀、吳焜裕、王育敏、江永昌、劉建國等15
   人提出質詢，均經衛生福利部薛常務次長、行政院環境保護署張常務副署長
   及相關人員予以答復。）
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員徐志榮、許淑華、費鴻泰、余宛如、吳秉叡、蔡易餘、陳宜民、郭正亮、王榮璋
     、趙天麟、盧秀燕、羅明才所提書面質詢，委員邱泰源另提書面補充資料，均列入
     紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
一、衛生福利部主管部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告4案，均已報告完成，除第
     1、3、4案繼續凍結，其餘准予動支，一併提報院會。
二、行政院環境保護署部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告3案，均已報告完成，准予
     動支，提報院會。
通過附帶決議1項
      長期照顧十年計畫2.0已擴大服務對象，除原有之失能老人外，亦將全年齡失能身
心障礙者及55歲以上原住民納入。前瞻基礎建設計畫於城鄉建設項目，亦包含公共服務
據點整備計畫-整建長照衛福據點計畫。
      為利外界了解長照2.0對於身心障礙者及原住民之服務提供情形，爰要求衛生福利
部每月30日前，於網站公布前1月份身心障礙者及原住民使用長期照顧各項服務(照顧服
務、專業服務、交通接送服務、輔具服務及居家無障礙環境改善服務)之人數。
                            提案人:王榮璋  林靜儀  吳焜裕  陳曼麗
通過臨時提案1案
     請衛生福利部於1周內(10月25日前)針對107年1月至9月自日本進口食品批數、數量
、檢驗結果等資料與食藥署檢驗，配置各海關之人數與檢驗設備明細等，一併提供立法
院財政委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　曾銘宗　王育敏
不通過復議動議1案
針對第9屆第6會期財政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議審查之討論事項第一
項及第二項共7案所作之決議，提出復議，並請本聯席會隨即處理本項復議動議。
　　　　　　　　　　　提案人：施義芳　吳秉叡　江永昌　郭正亮
　　　　　　　　　　　　　　　余宛如　王榮璋　陳賴素美
表決結果：經在場委員舉手表決，贊成者0人，反對者13人，贊成者少數，本案不通過。

其他事項
本次聯席會議事錄由召集委員核定後確定。
散會
