
立法院第9屆第6會期財政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月15日(星期一)下午3時至5時35分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　徐永明　費鴻泰　余宛如　
　　　　　黃國昌　郭正亮　王榮璋　施義芳　陳賴素美　江永昌　
　　　　　羅明才　蔡易餘　林德福　劉建國　柯建銘　周春米
　　　　　段宜康　吳志揚　李俊俋　鍾孔炤　許智傑　尤美女
　　　　　許毓仁　盧秀燕
　　　　　委員出席26人
列席官員　
　　　　　國史館　　　　     　　　　　副館長　　　　　  何智霖
　　　　　審編處 　　　　    　　　　　處長  　　　　　  　周曉雯
　　　　　主計室　　　　     　　　　　 主任 　　　　　  　詹素景
　　　　　法務部　　　　     　　　　　 政務次長   　　　　   陳明堂
　　　　　資訊處　　　　          　　　　　      處長       　　　　　　
             鄭輝彬
　　　　　會計處　　　　          　　　　　      處長       　　　　　　
             李琇玉
　　　　　行政院主計總處　　　　  　    副主計長　　　　      陳瑞敏
　　　　　公務預算處　　　　     　　　          處長　　　　　        　
             李國興
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
討論事項
一、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關國史
     館預算凍結請安排報告案計1案：
      (一)國史館函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，檢送預算凍結
           百分之十書面報告，請查照案。
二、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算
     (106年度至107年度)決議，有關法務部預算凍結書面報告計1案：
      (一)
           法務部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，檢送凍結第6
           款第1項該部項下計畫預算百分之十書面報告，請查照案。
（經國史館何副館長、法務部陳                                        政務次長
   分別提出報告後，計有委員林德福、黃國昌、徐永明、劉建國、賴士葆、費鴻泰、余
   宛如、施義芳、陳賴素美、王榮璋、蔡易餘、羅明才、江永昌、曾銘宗等14人提出質
   詢，均經國史館何副館長、法務部陳     政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員郭正亮、吳志揚、盧秀燕、許智傑、段宜康、李俊俋所提書面質詢，均列入紀錄
     ，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
一、國史館部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
二、法務部部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
通過臨時提案1案：
茲因我國刑事通緝犯之查緝效率不彰，現行逃犯追緝系統難達效用。建請委員會要求法
務部會商相關機關就如何強化通緝犯之緝捕歸案，提出書面報告，並建置有效之通緝犯
公告系統。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：徐永明　黃國昌　費鴻泰
不通過復議動議1案
針對第9屆第6會期財政、司法及法制委員會第1次聯席會議審查之討論事項第一項及第二
項共2案所作之決議，提出復議，並請本聯席會隨即處理本項復議動議。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：施義芳　吳秉叡　郭正亮　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江永昌　王榮璋　陳賴素美
表決結果：經在場委員舉手表決，贊成者0人，反對者11人，贊成者少數，本案不通過。

其他事項
本次聯席會議事錄由召集委員核定後確定。
散會
