
立法院第9屆第6會期財政、內政委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國107年10月18日(星期四)下午14時至16時38分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　賴士葆　費鴻泰　徐永明　盧秀燕　余宛如　王榮璋　曾銘宗　吳秉叡　羅
             明才　施義芳　鄭天財Sra．Kacaw　郭正亮　蔡易餘　劉世芳　江永昌　
             陳賴素美　管碧玲　趙正宇　劉建國　張宏陸　蔣絜安　洪宗熠　吳琪銘
             　
　　　　　林淑芬　陳怡潔  姚文智
　　　　　委員出席26人
請假委員　張麗善
列席官員　
　　　　　行政院資通安全處   　　　　處長　　　    　　　簡宏偉
　　　　　　　　 　　　　　　　　　科長 　　　　　　張小梅
　　　　　資訊處 　　　　　　　　　處長 　　　　　　朱雨其
　　　　　　　　 　　　　　　　　　科長 　　　　　　李東宜
　　　　　新聞傳播處   　　　　　　　處長　　　    　　　高　遵
　　　　　原住民族委員會　　　　　副主任委員　　　鍾興華
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 Calivat˙Gadu
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　處長　　　　　　 王瑞盈
　　　　　社會福利處　　　　　　　處長　　　　　　王慧玲
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Iling˙Dawa˙Panay
　　　　　公共建設處　　　　　　　處長  　　　阿浪滿拉旺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　AlangManglavan
　　　　　主計室 　　　　　　　　　主任　　  　　　　劉維玲
　　　　　客家委員會　　　　　　　副主任委員　　　 楊長鎮
　　　　　產業經濟處　　　　　　　處長  　　　　　　江清松
　　　　　主計室　　　　　　　　　      主任　　　　　　 薛月對
　　　　　內政部　　　　　　　    　　政務次長　　　　   花敬群
　　　　　民政司 　　　　　　　　　副主任　　　　　      陳建志
　　　　　戶政司　　　　　　　　　      副司長　　　　　鄭信偉
　　　　　地政司　　　　　　　    　　專門委員　　　　陳杰宗
　　　　　資訊中心　　　　　　　　      副主任　　　　　嚴文常
　　　　　會計處　　　　　　　　　      處長 　　　　　　林順裕
　　　　　  營建署　　　　　　　　　副署長　　　　　吳宏碩
　　　　　  警政署　　　　　　　　　副署長　　　　　     劉柏良
　　　　　消防署　　　　　　　　　      副署長     　　　　　江濟人
　　　　　  移民署　　　　　　　　　副署長　　　　　鐘景琨
　　　　　行政院主計總處　　　　　      副主計長   　　　　陳瑞敏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　
討論事項
一、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關行政
     院預算凍結請安排報告案計1案：
      (一)行政院函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，檢送預算凍結
           10％書面報告，請查照案。
二、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關原住
     民族委員會預算凍結書面報告計1案：
        1)
           原住民族委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，原住民
           族委員會項下各計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
三、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關客家
      委員會預算凍結書面報告計1案：
        1)
           客家委員會函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，檢送第1目
           「客家浪漫臺三線」預算凍結10％書面報告，請查照案。
四、審查中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算(106年度至107年度)決議，有關內政
     部主管預算凍結請安排報告案計5案：
       1)
          內政部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，歲出第3款第1
          項「內政部」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
       2)
          內政部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，營建署及所屬項
          下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
       3)
          內政部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，「警政署及所屬
          」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
       4)
          內政部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，歲出第3款第4
          項「消防署及所屬」項下計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案
          。
       5)
          內政部函，為中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算決議，「移民署」項下
          計畫預算凍結百分之十，檢送書面報告，請查照案。
                                                        （經行政院資通安全處
   簡處長、原住民族委員會鍾副主任委員、客家委員會楊副主任委員、內政部花
   政務次長
   分別提出報告後，計有委員賴士葆、徐永明、曾銘宗、施義芳、陳賴素美、王榮璋、
   鄭天財、張宏陸、劉建國、洪宗熠、劉世芳、江永昌、蔣絜安、蔡易餘、羅明才等15
   人提出質詢，均經行政院資通安全處
   簡處長、原住民族委員會鍾副主任委員、客家委員會楊副主任委員、內政部花
   政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員吳琪銘、余宛如、吳秉叡、郭正亮、費鴻泰、趙正宇、盧秀燕所提書面質詢，均
     列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
一、行政院部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
二、原住民族委員會部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
三、客家委員會部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告1案，已報告完成，准予動
     支，提報院會。
四、內政部主管部分
     有關中央政府前瞻基礎建設計畫第1期特別預算凍結報告5案，均已報告完成，准予
     動支，提報院會。
通過臨時提案1案
為確保民眾在購置房屋時明確掌握房屋現況，建請內政部於1個月內研議在「成屋買賣定
型化契約應記載及不得記載事項」之建物現況確認書中加入中繼水箱與基地台設施，以
確保民眾權益。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　余宛如　王榮璋　
不通過復議動議1案
針對第9屆第6會期財政、內政委員會第1次聯席會議審查之討論事項第一項至第四項共8
案所作之決議，提出復議，並請本聯席會隨即處理本項復議動議。
　　　　　　　　　　　　　　提案人：施義芳　郭正亮　江永昌　余宛如　王榮璋　
                                               蔡易餘陳賴素美
表決結果：經在場委員舉手表決，贊成者0人，反對者13人，贊成者少數，本案不通過。

其他事項
本次聯席會議事錄由召集委員核定後確定。
散會
