
                     立法院第9屆第7會期內政委員會議事錄
                               目          錄


    一、召集委員會議議事錄 3
         立法院第9屆第7會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 3
   二、全體委員會議議事錄 7
         立法院第9屆第7會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
         立法院第9屆第7會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 9
         立法院第9屆第7會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 12
         立法院第9屆第7會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 15
         立法院第9屆第7會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 19
         立法院第9屆第7會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 21
         立法院第9屆第7會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 29
         立法院第9屆第7會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 34
         立法院第9屆第7會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 39
         立法院第9屆第7會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄 43
         立法院第9屆第7會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄 49
         立法院第9屆第7會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄 54
         立法院第9屆第7會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄 60
         立法院第9屆第7會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄 64
         立法院第9屆第7會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄 67
         立法院第9屆第7會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄 71
         立法院第9屆第7會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄 113
         立法院第9屆第7會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄 120
         立法院第9屆第7會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄 126
         立法院第9屆第7會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄 128
         立法院第9屆第7會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄 137
         立法院第9屆第7會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄 139
   三、聯席會議議事錄 143
         立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄 143
         立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄 145
  一、召集委員會議議事錄

  立法院第9屆第7會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:108年2月23日（星期六）上午9時54分至10時2分
地點:紅樓202會議室
出席召集委員﹕張宏陸、林為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書　周厚增
          簡任編審　吳人寬
          科    長　陳品華
報告事項
 一、本會與相關部會協調聯繫經費每位召集委員各分配6萬元(共12萬元)之運用。
      說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項經
             費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之餐
             敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
      決定﹕本會期每位召集委員協調聯繫經費各6萬元。


討論事項
  一、本會召集委員輪值表及輪值辦法(如附件1)，提請決議案。
       決議﹕輪值順序詳如附件1。


  二、請推舉召集委員1人為本會期紀律委員會召集委員，提請決議案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，各委員會召集委員互推1人擔任紀律委
             員會召集委員。
       決議﹕由林召集委員為洲擔任。


  三、機關業務報告（含上會期臨時提案執行情形）主持分配表，提請決議案。
      決議﹕


       |機關                              |分配主持之                      |
|                                  |召集委員                        |
|1.內政部                          |張召集委員宏陸                  |
|2.中央選舉委員會                  |                                |
|3.海洋委員會                      |                                |
|4.原住民族委員會                  |林召集委員為洲                  |
|5.客家委員會                      |                                |
|6.大陸委員會                      |                                |


  四、108年度中央政府總預算案非營業基金及財團(行政)法人預算書案，本會尚須審查
      部分主持分配表，提請決議案。
      決議﹕


       |主管機關       |預算案                               |分配主持之     |
|               |                                     |召集委員       |
|1.內政部       |作業基金：                           |林召集委員為洲 |
|               |營建建設基金(營建署)                 |               |
|               |特別收入基金：                       |               |
|               |國土永續發展基金(營建署)             |               |
|               |信託基金：                           |               |
|               |1.黃瑞景先生獎學基金                 |               |
|               |2.胡原洲女士獎(助)學基金             |               |
|               |3.內政部空勤三勇士子女生活照顧基金   |               |
|               |財團法人：                           |               |
|               |1.二二八事件紀念基金會               |               |
|               |2.台灣建築中心(營建署)               |               |
|               |3.臺灣營建研究院(營建署)             |               |
|               |4.國土規劃及不動產資訊中心(營建署)   |               |
|               |5.中央營建技術顧問研究社(營建署)     |               |
|               |行政法人：                           |               |
|               |國家住宅及都市更新中心(營建署)       |               |
|2.大陸委員會   |財團法人：                           |張召集委員宏陸 |
|               |1.海峽交流基金會                     |               |
|               |2.臺港經濟文化合作策進會             |               |


  散會



      |立法院第9屆第7會期內政委員會召集委員輪值表                                  |
|召集 |張召集委員宏陸                 |林召集委員為洲                        |
|委員 |                               |                                      |
|輪   |108年                          |108年                                 |
|     |2月25日至3月3日                |3月4日至3月10日                       |
|     |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|值   |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|日   |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|     |                               |                                      |
|期   |                               |                                      |
|     |3月11日至3月17日               |3月18日至3月24日                      |
|     |3月25日至3月31日               |4月1日至4月7日                        |
|     |4月8日至4月14日                |4月15日至4月21日                      |
|     |4月22日至4月28日               |4月29日至5月5日                       |
|     |5月6日至5月12日                |5月13日至5月19日                      |
|     |5月20日至5月26日               |5月27日至6月2日                       |
|     |6月3日至6月9日                 |6月10日至6月16日                      |
|     |6月17日至6月23日               |6月24日至6月30日                      |
|     |7月1日至7月7日                 |7月8日至7月14日                       |
|     |7月15日至7月21日               |7月22日至7月28日                      |
|     |7月29日至8月4日                |8月5日至8月11日                       |
|     |8月12日至8月18日               |8月19日至8月25日                      |
|     |8月26日至8月31日               |                                      |
|輪   |一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                                    |
|值   |二、本會會議之議程，由輪值召集委員排定。                              |
|辦   |三、本會會議通知、議程、議事錄、審查報告等議事文件，由排定議程之召集委|
|法   |員核判。                                                              |
|     |四、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請其代理之|
|     |。                                                                    |
|     |五、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召集委員未|
|     |克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。                          |
|     |六、本輪值表及辦法經第1次召集委員會議通過後實施。                     |


                                                                       附件1

  二、全體委員會議議事錄
  立法院第9屆第7會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：108年2月23日（星期六）上午9時11分至9時26分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  蔣絜安  呂孫綾  林麗蟬  許毓仁  林為洲
             黃昭順  李俊俋  吳琪銘  張宏陸  趙正宇  陳怡潔
             劉世芳
             委員出席13人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
主    席：林委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第7會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第9屆第7期第1次會議決定在案；並經本院人事處函送本會召集委
     員選舉人名冊到會。
二、宣讀本院第9屆第7會期內政委員會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
一、選舉本會召集委員2人。
二、當場推舉林委員為洲擔任主席。
三、主席宣告：第9屆第7會期本委員會召集委員，經各黨團同意以推選方式行之。
四、各黨團推選名單，已送達本委員會。
選舉結果：推選張委員宏陸、林委員為洲為本會期本會召集委員。

散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：108年2月25日（星期一）上午9時1分至9時44分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  呂孫綾  林麗蟬  李俊俋  劉世芳  吳琪銘
             許毓仁  張宏陸  蔣絜安  趙正宇  林為洲  陳怡潔
             黃昭順
             委員出席13人
列席委員：鄭寶清  沈智慧  江啟臣  林俊憲  顏寬恒  曾銘宗
             吳志揚  呂玉玲  林德福  陳歐珀  蔣萬安  鍾佳濱
             蕭美琴  孔文吉  李彥秀  何欣純  林奕華  鍾孔炤
             周春米  廖國棟  陳明文  陳雪生  葉宜津  陳賴素美
             邱志偉  羅致政
             委員列席26人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員請假1人
列席官員：
|           |內政部部長                                        |徐國勇   |
|           |警政署警政委員                                    |陳永利   |
|           |役政署甄選組組長                                  |蘇進烱   |
|           |國防部資源規劃司人力資源處科長                    |盧星廷   |
|           |海洋委員會政務副主任委員                          |陳陽益   |
|           |海域安全處處長                                    |姚洲典   |
|           |專員                                              |施凡勤   |
|           |海巡署副署長                                      |許績陵   |
|           |巡防組組長                                        |許靜芝   |
|           |督察組科長                                        |劉少欽   |
|           |交通部航政司簡任技正                              |鄭鴻政   |
|           |航港局副組長                                      |胡凱程   |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             辦 事 員  鄧瑋宜

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查委員羅致政等21人擬具「民防法第六條及第十六條條文修正草案」案。
二、繼續審查委員楊曜等17人擬具「海岸巡防法第五條條文修正草案」
    案。


 決議:
 一、「民防法第六條及第十六條條文修正草案」案：
  (一)第六條及第十六條，均照委員羅致政等21人提案通過。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
       並推請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
 二、「海岸巡防法第五條條文修正草案」案：
  (一)第五條，第一項序文修正為「巡防機關人員執行前條事項，得行使下列職權，但
       不得逾越必要程度：」，其餘均照現行法條文文字通過。
  (二)
       審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推請
       張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
  (三)通過附帶決議1項：
             海岸巡防相關單位為落實海岸巡防法第四條各掌理事項之執行，維護我國
        海域及海岸秩序與資源之保護利用，確保國家安全，巡防機關人員行使職權應加
        強執法，惟其執行應依法行政，恪遵比例原則，並加強對各進出口岸、漁港、漁
        民宣導各執法事項，以保障人民權益。
                                      提案人：張宏陸  劉世芳  李俊俋  蔣絜安

散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時間：108年2月27日（星期三）上午9時3分至下午12時50分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  陳怡潔  蔣絜安  洪宗熠  林麗蟬
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  劉世芳
          吳琪銘  許毓仁  張宏陸  呂孫綾  李俊俋  林為洲
            委員出席14人
列席委員：蕭美琴  鍾佳濱  江啟臣  林奕華  曾銘宗  童惠珍
          鄭天財Sra Kacaw  孔文吉  蔣萬安  鍾孔炤  吳志揚
          沈智慧  何欣純  蔣乃辛  陳明文  何志偉  周春米
          羅明才 周陳秀霞 陳賴素美 林德福  蔡易餘
            委員列席22人
列席官員：
             內政部部長                                  徐國勇
                    民政司司長                            林清淇
                    戶政司司長                            張琬宜
                    主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任  陳茂春
                    地政司司長                            王靚琇
                    總務司司長                            施明賜
                    人事處副處長                          姜碧琳
                    政風處處長                            于建國
                    會計處處長                            林順裕
                    統計處處長                            饒志堅
                    參事兼秘書室主任                      王銘正
                    資訊中心副主任                        嚴文常
                    警政署署長                            陳家欽
                            刑事警察局局長                  黃明昭
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          李登志
                            玉山國家公園管理處處長          鍾銘山
                            陽明山國家公園管理處處長        劉培東
                            太魯閣國家公園管理處處長        游登良
                            雪霸國家公園管理處處長          楊模麟
                            金門國家公園管理處處長          曾偉宏
                            海洋國家公園管理處處長          詹德樞
                            台江國家公園管理處處長          謝偉松
                            壽山國家自然公園籌備處主任      洪啟源
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    消防署署長                            陳文龍
                    役政署署長                            龔昶仁
                    移民署署長                            邱豐光
                    中央警察大學校長                      黎文明
                    建築研究所所長                        王榮進
                    空中勤務總隊總隊長                    董劍城
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

邀請內政部部長徐國勇率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並
備質詢。
（本次會議由內政部部長徐國勇報告；委員黃昭順、趙正宇、陳怡潔、蔣絜安、林麗蟬
   、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、劉世芳、洪宗熠、張宏陸、許毓仁、
   吳琪銘、曾銘宗、李俊俋、江啟臣、孔文吉、鄭天財Sra
   Kacaw、沈智慧、鍾孔炤、呂孫綾、林為洲等20人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及
   所屬即席答復說明；另有委員林為洲、林德福提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
   並請相關機關另以書面答復。）
決定:
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。

臨時提案

為淡海新市鎮過去以紓解臺北都會區中心成長壓力，解決都會區住宅不足及房價飆漲問
題，於1992年以淡水為特定區域開發基地進行開發。但目前僅完成第一期工程中第一開
發區及第二開發區之土地徵收、整地、道路公共設施，淡海新市鎮發展停擺已久，而新
北市政府去年年中曾發函請內政部營建署就淡海新市鎮後續權責與開發事宜進行磋商，
迄至目前，仍未有效進行協調，爰要求內政部營建署於一個月內與新北市政府，針對淡
海新市鎮後續轄管及開發等相關業務進行協調檢討，以利淡海新市鎮後續相關發展，創
造中央、地方雙贏的開發政策。
                            提案人:呂孫綾  劉世芳  張宏陸  洪宗熠
決議:除「一個月內」修改為「二個月內」外，餘照案通過。


散會


  立法院第9屆第7會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時間：108年3月6日（星期三）上午9時至12時56分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  劉世芳  洪宗熠  林麗蟬  蔣絜安  張宏陸  李俊俋  吳琪銘
            呂孫綾  林為洲  黃昭順
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員出席12人
列席委員：鍾佳濱  葉宜津  吳志揚  黃國昌  沈智慧
            鄭天財Sra Kacaw  呂玉玲  江啟臣  李彥秀  林奕華
            蕭美琴  陳明文  邱志偉  何欣純  蔣乃辛  鍾孔炤
            蔣萬安  高金素梅  廖國棟  周陳秀霞  江永昌
            林德福  李昆澤  蔡易餘
            委員列席24人
請假委員：趙正宇  許毓仁
            委員請假2人
| 列席官員：   |                                                 |              |
|              |內政部部長                                       |徐國勇        |
|              |政務次長                                         |陳宗彥        |
|              |警政署署長                                       |陳家欽        |
|              |司法院副秘書長                                   |葉麗霞        |
|              |法務部政務次長                                   |蔡碧仲        |
|              |檢察司副司長                                     |李濠松        |
|              |交通部政務次長                                   |黃玉霖        |
|              |路政司副司長                                     |張舜清        |
|              |道路交通安全督導委員會組長                       |徐台生        |
|              |公路總局主任秘書                                 |林福山        |
|              |運輸研究所組長                                   |張開國        |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長、司法院副秘書長、法務部次長、交通部次長就「酒駕猖獗─如何有效杜
絕酒駕與執法之具體措施」進行專題報告，並備質詢。

 （本次會議經內政部部長徐國勇、司法院副秘書長葉麗霞、法務部政務次長蔡碧仲、交
  通部政務次長黃玉霖報告；委員洪宗熠、劉世芳、陳怡潔、林麗蟬、蔣絜安、李俊俋
  、呂孫綾、張宏陸、吳琪銘、呂玉玲、沈智慧、何欣純、江永昌、黃國昌、高潞．以
  用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、黃昭順、林德福、江啟臣、林為洲、邱志偉等20
  人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、司法院副秘書長葉麗霞、法務部政務次
  長蔡碧仲、交通部政務次長黃玉霖即席答復說明；另有委員趙正宇、吳琪銘、吳志揚
  等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
第1案
     回顧近幾年員警自殺、過勞死的案件層出不窮，其中一個最大的原因就是工作時間
過長。現行警察工作時數依據為「警察勤務條例」第15條部分內容：「服勤人員每日勤
務以8小時為原則；必要時，得視實際情形酌量延長之。」但實務上基層警察勤務卻是以
12小時為基準，常常造成基層過勞。1992年，警政署「革新警察勤務規劃小組」就曾檢
討縮短備勤時間，要求員警每日上班工時在10小時左右，2013年警政署甚至通令，嚴格
律定警察每天上班不得超過10小時；這麼多年過去了，問題依然無解，也因此警政署這
次依舊只能原則性宣示，不敢明定，更不能硬性要求。
     相較之下德國「警察勤務工時命令」規定，每周最長工時不得超過48小時，在工時
延長同意權部分，德國各警察局有人事代表會聽證參與、一同討論延長工時之必要，並
且有警察工會針對各項勞動條件進行協商。警察既是勞動者，就應享有基本的勞動尊嚴
與保障。況且警察的僱主是國家，倘若國家不能保障自己的僱員，絕無可能約束私人企
業、遏止財團剝削勞工。
     沒有勞動正義就沒有司法正義、社會安定以及國家安全，在此提出三點訴求：第一
要求政府應嚴格監督警察人員工時問題，定期檢查並要求普遍執行工時原則8小時的法定
規範；第二是取消超勤加班費上限並比照勞基法精神，推動修改超勤加班費核發應視加
班時間加成1.33至1.66倍，更不得以不等價、嘉獎方式取代；第三是針對攸關公務人員
工時與勞權的條文，要求政府機關解釋條文中所謂「必要時」意涵範圍，並應不得讓例
外的執行多於原則的實現。爰此特要求內政部、警政署針對值勤排班不合理、工時過長
、超勤加班費等問題，於一個月內提出具體改善措施。
                                       提案人:黃昭順
                                       連署人:林為洲  陳怡潔  林麗蟬
                                                沈智慧
決議:除末段「特要求內政部」修正為「建請內政部」及句末「提出具體改善措施」修正
      為「研議具體改善措施」外，餘照案通過。

第2案
     有鑑於酒駕者肇事對社會治安及交通安全造成之影響愈益受國人重視，請內政部、
法務部及交通部於一個月內共同研議酒駕(或吸毒)者提出保護性約束措施，對道路交通
管理處罰條例或社會秩序維護法提出拘留條款之適法性探討，訂定拘留3天之條款或相當
之居留措施。
                                       提案人:劉世芳  李俊俋  蔣絜安
                                                張宏陸


第3案

有鑑於酒駕肇事情形與日俱增，且拒絕酒測人數逐年增加，為有效杜絕酒駕肇事。請內
政部、法務部及交通部於二個星期內共同研議酒駕者及吸毒者訂定拘留三天之條款或相
當之拘留措施。
                                       提案人:黃昭順  林為洲  林麗蟬
                                                林德福

決議:第2案及第3案併案修正為「有鑑於酒駕者肇事對社會治安及交通安全造成之影響愈
      益受國人重視，請內政部、法務部及交通部於一個月內共同研議酒駕(或吸毒)者
      提出保護性約束措施，對道路交通管理處罰條例或社會秩序維護法分別由交通部
      、內政部會同法務部於一個月提出拘留條款之適法性探討，訂定拘留3天之條款或
      相當之居留措施。」



散會

  立法院第9屆第7會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：108年3月7日（星期四）上午9時1分至11時59分
地點：紅樓202會議室
出席委員：吳琪銘  林麗蟬  趙正宇  洪宗熠  呂孫綾  蔣絜安
             張宏陸  劉世芳  李俊俋  黃昭順  林為洲  許毓仁
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  陳怡潔
             委員出席14人
列席委員：廖國棟  鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  鍾孔炤  蔣乃辛
             林奕華  高金素梅  林德福  羅明才  陳瑩
             委員列席10人
列席官員：
|            |原住民族委員會主任委員                   |夷將拔路兒           |
|            |                                         |IcyangParod          |
|            |政務副主任委員                           |伊萬納威Iwan Nawi    |
|            |常務副主任委員                           |鍾興華               |
|            |                                         |CalivatGadu          |
|            |綜合規劃處處長                           |王瑞盈               |
|            |教育文化處處長                           |陳坤昇               |
|            |社會福利處處長                           |王慧玲               |
|            |                                         |IlingDawa Panay      |
|            |經濟發展處處長                           |王美蘋               |
|            |                                         |AkikuHaisum          |
|            |公共建設處處長                           |阿浪滿拉旺           |
|            |                                         |AlangManglavan       |
|            |土地管理處處長                           |杜張梅莊             |
|            |秘書室主任                               |宋麗茹               |
|            |人事室主任                               |丁慧翔               |
|            |政風室主任                               |葉傳發               |
|            |主計室主任                               |劉維玲               |
|            |原住民族文化發展中心主任                 |曾智勇               |
|            |財團法人原住民族文化事業基金會董事長     |阿瑪亞賽斐格         |
|            |                                         |AmayaSayfik          |
|            |                        副執行長         |章俊博               |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
 決定：臨時提案第2案原提案末句「居留措施」更正為「拘留措施」，及決議第2案及第
        3案併案修正文字之末句「居留措施」更正為「拘留措施」後，議事錄確定。


 邀請原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod率同所屬列席報告業務概況，並備
 質詢。
（本次會議經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及財團法人原住民族文化
   事業基金會董事長阿瑪亞賽斐格AmayaSayfik報告；委員趙正宇、黃昭順、呂孫綾、洪
   宗熠、張宏陸、劉世芳、李俊俋、蔣絜安、林為洲、陳怡潔、鄭天財Sra
   Kacaw、廖國棟、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、陳瑩等15人
   提出質詢，均經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及所屬即席答復說明
   ；另有委員林麗蟬、許毓仁、吳琪銘等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請
   相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時間：108年3月13日（星期三）上午9時4分至下午1時45分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  呂孫綾  陳怡潔  洪宗熠  蔣絜安  劉世芳
             黃昭順                     李俊俋                      林麗蟬
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             許毓仁  林為洲  吳琪銘  張宏陸
             委員出席14人
列席委員：吳志揚  葉宜津  鍾佳濱  鄭天財Sra Kacaw  林俊憲
             李昆澤  陳明文  蕭美琴  何欣純  鍾孔炤  邱志偉
             蔣乃辛  孔文吉  林奕華  呂玉玲  蔡易餘  周陳秀霞
             周春米  鄭寶清  何志偉  劉櫂豪
             委員列席21人
列席官員：
|           |                                                   |         |
|           |內政部部長                                         |徐國勇   |
|           |消防署署長                                         |陳文龍   |
|           |民政司專門委員                                     |劉立方   |
|           |役政署徵集組組長                                   |卓煥新   |
|           |營建署國宅組簡任技正                               |林美桂   |
|           |警政署刑事警察局警政監                             |林淵城   |
|           |行政院災害防救辦公室副主任                         |王怡文   |
|           |行政院環境保護署毒物及化學物質局副局長             |陳淑玲   |
|           |環境衛生及毒物管理處簡任技正                       |李德馨   |
|           |行政院人事行政總處培訓考用處專門委員               |蕭欣瑋   |
|           |行政院原子能委員會核能技術處副處長                 |黃俊源   |
|           |行政院農業委員會林務局組長                         |張弘毅   |
|           |法務部參事                                         |張春暉   |
|           |司法院少年及家事廳調辦事法官                       |林學晴   |
|           |國防部作戰及計劃參謀次長室聯合作戰處處長           |葉國輝   |
|           |資源規劃司人力資源處兵役行政官                     |李意超   |
|           |衛生福利部社會救助及社工司專門委員                 |黃淑惠   |
|           |疾病管制署簡任技正                                 |邱千芳   |
|           |經濟部工業局副組長                                 |陳良棟   |
|           |教育部資訊及科技教育司專門委員                     |邱仁杰   |
|           |學生事務及特殊教育司專門委員                       |鄭文瑤   |
|           |國民及學前教育署科長                               |孫旻儀   |
|           |文化部綜合規劃司專門委員                           |李世明   |
|           |文化資產局古物遺址組副組長                         |劉明興   |
|           |綜合規劃組法制科專員                               |許楹和   |
|           |勞動部勞動條件及就業平等司副司長                   |黃維琛   |
|           |職業安全衛生署技士                                 |周嘉慧   |
|           |國家通訊傳播委員會基礎處簡任技正                   |林慶恒   |
|           |法務處專員                                         |李獻德   |
|           |原住民族委員會公共建設處簡任技正                   |周錫蔚   |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項

一、繼續審查委員顏寬恒等19人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。

二、繼續審查委員吳志揚等16人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。

三、審查行政院函請審議「災害防救法第四十一條條文修正草案」案。

四、審查委員顏寬恒等20人擬具「災害防救法增訂第三十七條之三條文草案」案。

五、審查委員鍾佳濱等16人擬具「災害防救法第四十八條條文修正草案」案。

六、審查委員林靜儀等22人擬具「災害防救法第二十四條條文修正草案」案。

七、審查親民黨黨團擬具「災害防救法第三十六條條文修正草案」案。

八、審查時代力量黨團擬具「災害防救法第二條、第三條及第二十二條條文修正草案」
    案。

九、審查委員林為洲等16人擬具「災害防救法第三條條文修正草案」案。

十、審查委員鄭寶清等17人擬具「災害防救法第二條、第三條及第二十二條條文修正草
    案」案。

十一、審查委員鄭天財Sra Kacaw等18人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。

十二、審查委員洪宗熠等22人擬具「災害防救法第四十一條條文修正草案」案。

十三、審查委員陳亭妃等16人擬具「災害防救法第四十一條條文修正草案」案。
（本次會議經委員鍾佳濱、呂孫綾、時代力量黨團代表高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyu
 n．Pacidal、鄭天財Sra
 Kacaw、洪宗熠、鄭寶清、親民黨黨團代表陳怡潔說明提案要旨，內政部部長徐國勇報
 告；委員呂孫綾、趙正宇、陳怡潔、洪宗熠、劉世芳、黃昭順、蔣絜安、李俊俋、吳志
 揚、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、許毓仁、林為洲、吳琪銘、張宏陸、
 鄭天財Sra
 Kacaw、林麗蟬、邱志偉等17人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、行政院環境
 保護署毒物及化學物質局副局長陳淑玲、法務部參事張春暉即席答復說明。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「災害防救法第四十一條條文修正草案」等3案：
|          |第四十一條，照行政院提案通過。                                   |
|          |第三案、第十二案及第十三案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會 |
|          |討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請張召集委員宏陸於院會討論時 |
|          |作補充說明。                                                     |


二、「災害防救法」其餘各條文修正草案等10案：
|          |第一條、第七條、第十條及第十八條，均照提案通過。                 |
|          |第二條，照委員鄭天財Sra                                          |
|          |Kacaw等18人提案，第一款第二目中「毒性化學物質災害」修正為「造成危|
|          |害性之化學品物質災害」，餘照案通過。                             |
|          |第四條，照委員鄭天財Sra                                          |
|          |Kacaw等18人提案，第二項句末修正為「縣(市)、鄉（鎮、市）及山地原住|
|          |民區之災害防救自治事項」，餘照案通過。                           |
|          |第十一條，照委員鄭天財Sra                                        |
|          |Kacaw等18人提案，第一項修正為「鄉（鎮、市）及山地原住民區災害防救|
|          |會報置召集人、副召集人各一人，委員若干人。召集人由鄉（鎮、市）長 |
|          |及山地原住民區長擔任；副召集人由鄉（鎮、市）及山地原住民區公所主 |
|          |任秘書或秘書擔任；委員由鄉（鎮、市）長及山地原住民區長就各該鄉（ |
|          |鎮、市）及山地原住民區地區災害防救計畫中指定之單位代表派兼或聘兼 |
|          |。」，餘照案通過。                                               |
|          |第十二條，照委員鄭天財Sra                                        |
|          |Kacaw等18人提案，第二項句末修正為「縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所|
|          |及山地原住民區公所定之。」，餘照案通過。                         |
|          |第十四條、第二十四條、第二十八條，均不予修正，維持現行法條文。   |
|          |第十五條，修正如下:                                              |
|          |第十五條　各級災害防救會報應結合民防及全民防衛動員準備體系與公、 |
|          |私立學校、團體、公司、廠場實施相關災害整備及應變事項；其實施辦法 |
|          |，由內政部會同有關部會定之。                                     |
|          |第二十條，照委員鄭天財Sra                                        |
|          |Kacaw等18人提案，第三項句首修正為「鄉（鎮、市）公所」，餘照案通過|
|          |。                                                               |
|          |第二十五條，修正如下:                                            |
|          |第二十五條　各級政府、公共事業、公、私立學校、急救責任醫院、團體 |
|          |、公司、商業、有限合夥，應實施災害防救訓練及演習；另由各級政府舉 |
|          |辦防災教育及宣導，並由公共事業、公、私立學校、急救責任醫院、團體 |
|          |及大眾傳播機構協助推行。                                         |
|          |各級政府應製作全民防救災教育電影片、錄影節目帶、文宣資料、教導手 |
|          |冊或相關多元化宣導教材，透過大眾傳播媒體播放、刊載，或於公共場所 |
|          |宣導、張貼等方式，積極凝聚社會大眾之全民防救災共識，建立全民防救 |
|          |災理念。                                                         |
|          |實施第一項災害防救訓練、演習、教育及宣導，各政府機關(構)、公共事 |
|          |業所屬人員、居民及其他經各級政府擇定之公、私立學校、急救責任醫院 |
|          |、團體、公司、商業、有限合夥有共同參與或協助之義務。             |
|          |前項參與災害防救訓練、演習、教育及宣導之人員，其所屬機關(構)、公 |
|          |共事業及經各級政府擇定之公、私立學校、急救責任醫院、團體、公司、 |
|          |商業、有限合夥應給予公假。                                       |
|          |第三十四條，照委員鄭天財Sra                                      |
|          |Kacaw等18人提案，第一項中「鄉（鎮、市）」均修正為「鄉（鎮、市）公|
|          |所」，餘照案通過。                                               |
|          |增訂第三十七條之三，不予增訂。                                   |
|          |增訂第四十六條之一，修正如下:                                    |
|          |第四十六條之一　各中央目的事業主管機關及直轄市、縣（市）政府應輔 |
|          |導下列事項：                                                     |
|          |一、民間運用公、私有閒置空間或建築物設置防救災教育設施、場所。   |
|          |二、民眾主動加入防救災教育志工。                                 |
|          |三、民營事業提供經費、設施或其他資源，協助全民防救災教育之推展。 |
|          |針對實施全民防救災教育工作具有傑出貢獻之機關(構)、團體或個人，各 |
|          |中央目的事業主管機關及直轄市、縣（市）政府應予以獎勵。           |
|          |第三條、第二十二條、第三十六條及第四十八條，均保留。             |
|          |第一案、第二案，及第四案至第十一案，併案審查完竣，擬具審查報告， |
|          |提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請張召集委員宏陸於院 |
|          |會討論時作補充說明。                                             |


臨時提案
第1案
     我國將五月一日(國際勞動節，International                      Workers'
Day)訂為勞動節，用來彰顯勞動的價值，以及勞工對社會的貢獻。立意良善卻美中不足
的是，這天只有適用勞基法的勞工得以放假，長久以來，因為一紙法規命令，所有的勞
動者被切割、被分化。我們相信，軍、公、教、勞僅僅是職業類型的不同，並非勞動的
價值有所差異，應該回到勞動節的真正意涵，放假與否不可成為勞工身分的判準。
     我們期待台灣的勞動人權能夠持續向上提升，將勞動節訂為國定假日，就是最好的
社會宣示，且大多數民間企業的勞工皆已在五月一日放假，此一改變不涉及額外的社會
成本，必能獲得全民認同。
     回到務實面，由於放假的不一致，確實會造成民眾生活的不便。例如:許多學生的
父母放假，學生卻要留在學校上課，少了安排家庭活動的機會。學校的工友、廚工，幼
兒園的教保員，還有公務機關裡大量適用勞基法的人員(如公務員兼具勞工身份者、臨時
人員、派遣人員)，皆必須在五月一日放假，造成學校與機關運作上的困擾。另外，多數
民間企業在這天休假、金融業也休市，公務機關若有相關業務，也只好擱置而無法辦理
……。諸此種種，每年到五月一日都會發生，只要修改一條法規命令就可以解決，沒有理
由拖延。
     爰此；特要求內政部於一個月內修改「紀念日及節日實施辦法」，刪除僅限勞工放
假之規定。
                               提案人：黃昭順
                               連署人：趙正宇  陳怡潔
                                          鄭天財Sra Kacaw


決議：除末段「一個月內修改」修改為「二個月內研議修改」，及「刪除僅限勞工放假
        之規定」後加「之可行性」文字外，餘照案通過。

第2案

有鑑於警消在第一線救災執勤時，若後勤支援不足，影響救災的能量，請內政部研議消
防弟兄與大型陳抗之警察弟兄是否可能配置後勤餐車，熱食熱飲之方案，提供優質後勤
的服務，協助救災救急之用。以上請於一個月內與各地方政府研議。
                               提案人：劉世芳  李俊俋  蔣絜安
                                          張宏陸  洪宗熠
                                          鄭天財Sra Kacaw


決議：除末句「一個月內」修改為「二個月內」外，餘照案通過。

散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時間：108年3月20日（星期三）上午9時2分至12時51分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  呂孫綾  陳怡潔  洪宗熠  張宏陸  蔣絜安  劉世芳  林麗蟬
            李俊俋  許毓仁  林為洲
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  吳琪銘
            黃昭順
            委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  蕭美琴  林奕華  陳明文
             童惠珍  邱志偉  蔣乃辛  周陳秀霞  鍾孔炤  呂玉玲  周春米
            蘇治芬  蔡易餘  林淑芬  葉宜津  何志偉  何欣純
            委員列席18人
| 列席官員：                                                                    |
|           |內政部部長                                         |徐國勇        |
|           |營建署署長                                         |吳欣修        |
|           |國家公園組組長                                     |張維銓        |
|           |墾丁國家公園管理處處長                             |李登志        |
|           |玉山國家公園管理處處長                             |鍾銘山        |
|           |陽明山國家公園管理處處長                           |劉培東        |
|           |太魯閣國家公園管理處處長                           |游登良        |
|           |雪霸國家公園管理處處長                             |楊模麟        |
|           |金門國家公園管理處處長                             |曾偉宏        |
|           |海洋國家公園管理處處長                             |詹德樞        |
|           |台江國家公園管理處處長                             |謝偉松        |
|           |消防署災害搶救組組長                               |莫懷祖        |
|           |警政署保安組副組長                                 |陳文龍        |
|           |原住民族委員會土地管理處處長                       |杜張梅莊      |
|           |副處長                                             |雅柏甦詠•博伊 |
|           |                                                   |哲努          |
|           |經濟發展處科長                                     |高文斌        |
|           |行政院農業委員會林務局專門委員                     |高宗賢        |
|           |漁業署簡任技正                                     |莊昇偉        |
|           |行政院原子能委員會放射性物料管理局副局長           |陳文泉        |
|           |文化部文化資產局綜合規劃組專門委員                 |洪益祥        |
|           |法務部參事                                         |張春暉        |
|           |經濟部礦務局組長                                   |林健豪        |
|           |能源局科長                                         |陳芊妤        |
|           |國營事業委員會主任                                 |胡文中        |
|           |台灣電力股份有限公司副處長                         |康哲誠        |
|           |教育部體育署全民運動組副組長                       |趙昌恕        |
|           |學校體育組專員                                     |張維倫        |
|           |交通部航政司技正                                   |余書玫        |
|           |氣象局預報中心主任                                 |呂國臣        |
|           |行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正                 |溫修慧        |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查親民黨黨團擬具「國家公園法第十三條條文修正草案」案。
二、審查委員莊瑞雄等22人擬具「國家公園法第八條條文修正草案」案。
三、審查委員簡東明、孔文吉等19人擬具「國家公園法第十三條條文修正草案」案。
四、審查委員許智傑等16人擬具「國家公園法第二十四條及第二十六條條文修正草案」
     案。
五、審查委員林淑芬等18人擬具「國家公園法第二十條條文修正草案」案。
六、審查委員張廖萬堅等18人擬具「國家公園法第八條及第十五條條文修正草案」案。


七、審查委員孔文吉等23人擬具「國家公園法部分條文修正草案」案。
八、審查委員洪宗熠等20人擬具「國家公園法部分條文修正草案」案。
九、審查委員周春米等21人擬具「國家公園法第二十五條及第二十七條之二條文修正草
     案」案。
十、審查委員蕭美琴等19人擬具「國家公園法增訂第二十三條之一條文草案」案。
十一、審查委員葉宜津等18人擬具「國家公園法部分條文修正草案」案。
十二、審查時代力量黨團擬具「國家公園法第七條條文修正草案」案。
十三、審查委員Kolas
     Yotaka、鍾佳濱等22人擬具「國家公園法部分條文修正草案」案。
十四、審查委員蕭美琴等22人擬具「國家公園法第十四條及第二十條條文修正草案」案
     。
十五、審查委員蕭美琴等16人擬具「國家公園法第九條條文修正草案」案。
十六、審查委員蘇治芬等19人擬具「國家公園法第十四條及第十六條條文修正草案」案
     。
十七、審查委員吳琪銘等16人擬具「國家公園法部分條文修正草案」案。
十八、審查委員柯志恩等17人擬具「國家公園法第十三條條文修正草案」案。
十九、審查委員費鴻泰等17人擬具「國家公園法第二十六條條文修正草案」案。
 （本次會議經委員陳怡潔、林淑芬、洪宗熠、蕭美琴、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyu
  n．Pacidal、蘇治芬、葉宜津說明提案要旨，內政部部長徐國勇報告；委員洪宗熠、
  趙正宇、陳怡潔、呂孫綾、張宏陸、蔣絜安、劉世芳、林麗蟬、李俊俋、許毓仁、蕭
  美琴、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鄭天財Sra
  Kacaw、林為洲、吳琪銘、林淑芬、蔡易餘等17人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及
  所屬、行政院農業委員會林務局專門委員高宗賢即席答復說明；另有委員黃昭順提出
  書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：討論事項各案，均另定期繼續審查。(條文均已宣讀完畢)

臨時提案
     由於我國不同公園的主管機關多而雜，國家公園係內政部管轄，國家風景區由交通
部管轄，國家森林遊樂區由行政院農業委員會管轄，加上地方政府的授權不一，往往淪
為三不管地帶而衍生弊端，例如三月初在宜蘭明池千年古木群被山老鼠盜伐或濫砍案例
，截至目前仍未能確認管理機關。因此，請內政部（營建署)於二個月內，邀集交通部、
行政院農業委員會、國軍退除役官兵輔導委員會及相關地方政府明確主、協辦機關，以
統一權責，防微杜漸。
                                      提案人:劉世芳  張宏陸  呂孫綾  蔣絜安
                                               李俊俋


決議:除首句「我國不同公園」修改為「我國山林區域及其事務」，及「請內政部（營建
      署)於二個月內」修改為「建請內政部通報行政院於二個月內」外，餘照案通過。



散會

  立法院第9屆第7會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：108年3月25日（星期一）上午9時6分至12時8分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  洪宗熠  蔣絜安  余天  林麗蟬  許毓仁
            劉世芳  吳琪銘  黃昭順  張宏陸  陳怡潔  呂孫綾  李俊俋  林為洲
            委員出席14人
列席委員：陳明文  童惠珍  蕭美琴  吳志揚  葉宜津  徐永明  江啟臣  沈智慧
            林奕華  鍾孔炤  孔文吉
            鄭天財Sra Kacaw  邱志偉  陳素月  蔣乃辛  鄭運鵬  周春米  顏寬恒
             蔡適應  周陳秀霞  郭國文  羅明才  廖國棟  何志偉  陳玉珍
            委員列席25人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員請假1人
| 列席官員：                                                                    |
|             |內政部部長                                        |徐國勇        |
|             |民政司司長                                        |林清淇        |
|             |地政司副司長                                      |王成機        |
|             |營建署署長                                        |吳欣修        |
|             |建築管理組組長                                    |高文婷        |
|             |建築研究所副所長                                  |王安強        |
|             |工程技術組組長                                    |陳建忠        |
|             |安全防災組組長                                    |蔡綽芳        |
|             |警政署刑事警察局警政監                            |林淵城        |
|             |法務部參事                                        |張春暉        |
|             |衛生福利部醫事司簡任技正                          |呂念慈        |
|             |保護服務司科長                                    |胡木蘭        |
|             |經濟部能源局科長                                  |顏為緒        |
|             |金融監督管理委員會保險局副組長                    |洪美貞        |
|             |財政部賦稅署副組長                                |陳縵璜        |
|             |行政院農業委員會水土保持局簡任正工程司            |張錦家        |
|             |國家通訊傳播委員會科長                            |吳玫櫻        |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
   1. 「公寓大廈管理條例」：
     1)
        繼續審查委員李彥秀等16人擬具「公寓大廈管理條例第十三條條文修正草案」案。


     2)
        繼續審查委員盧秀燕、曾銘宗等16人擬具「公寓大廈管理條例第十二條之一及第四
        十九條條文修正草案」案。
     3)
        審查委員施義芳等21人擬具「公寓大廈管理條例增訂第十三條之一條文草案」案。


     4)
        審查委員吳琪銘等16人擬具「公寓大廈管理條例第三十一條及第三十二條條文修正
        草案」案。
     5)
        審查委員王育敏等17人擬具「公寓大廈管理條例第四十二條及第四十九條條文修正
        草案」案。
     6) 審查委員李俊俋等19人擬具「公寓大廈管理條例部分條文修正草案」案。
     7)
        審查委員林為洲等16人擬具「公寓大廈管理條例第十六條、第三十六條及第四十七
        條條文修正草案」案。
     8)
        審查委員陳明文等17人擬具「公寓大廈管理條例第十七條及第四十八條條文修正草
        案」案。
     9)
        審查委員蔡適應等18人擬具「公寓大廈管理條例增訂第十條之一條文草案」案。
    10) 審查委員陳素月等19人擬具「公寓大廈管理條例第十條條文修正草案」案。
   2.
      繼續審查委員邱志偉等16人擬具「殯葬管理條例第六十四條及第六十五條條文修正草
      案」案。
   3. 審查委員鄭運鵬等16人擬具「地籍清理條例第二十條條文修正草案」案。
   4. 審查請願文書2案。
     1)
        廖記章君為關於「公寓大廈管理條例」第三章第三十一條、第三十二條之決議事項
        ，建請修法加註限制請願文書。
     2)
        周澤民君為公寓大廈管理條例第16條第二項中所指雜物之定義及妨礙逃生避難之認
        定未明確，建請研議修法請願文書。
 （本次會議經委員蔡適應、鄭運鵬說明提案要旨，內政部部長徐國勇報告；委員趙正宇
  、洪宗熠、蔣絜安、余天、林麗蟬、黃昭順、吳琪銘、劉世芳、陳怡潔、張宏陸、邱
  志偉、鄭天財Sra
  Kacaw、徐永明等13人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬即席答復說明；另有委
  員林為洲、李俊俋、許毓仁、沈智慧、呂孫綾、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．P
  acidal等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
   1.
      「公寓大廈管理條例」修正草案等10案：各案均另定期繼續審查。(條文均已宣讀完
      畢)
   2. 「殯葬管理條例第六十四條及第六十五條條文修正草案」案：
     1. 第六十四條及第六十五條，均保留。
     2.
        審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請張
        召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
   3. 「地籍清理條例第二十條條文修正草案」案：
     1.
        第二十條，照委員鄭運鵬等16人提案，第一項「新聞紙或網路電子報」修正為「新
        聞紙或新聞電子報」，餘照案通過。
     2.
        審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推請
        張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
   4.
      請願文書2案，各案均不成為議案，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程
      序委員會報請院會存查，並通知請願人。

臨時提案
第1案
     針對內政部消防署消防救災業務工作計畫裡有關車輛的計畫項目，消防車輛精進和
汰換，因城鄉汰換新增比例差異過大無法落實城鄉公平發展原則，更換消防救災車輛應
因地制宜，為期達成補充汰換車輛、精進救災裝備器材、確保救災安全及增進搶救效能
等目標以保障民眾生命財產安全。故要求內政部消防署應儘速與各縣市政府研議消防車
輛相關汰換、精進裝備之計畫，以解決各縣市消防車輛分配不均之現象，並於三個月內
提供書面報告予立法院內政委員會。
                                      提案人：林為洲
                                      連署人：余天  林麗蟬  廖國棟
決議:照案通過。


第2案
    公寓大廈管理維護，攸關國民居住品質與生命財產安全。唯公寓大廈管理條例自19
95年制定後，僅於2003年大幅修正，迄今已16年未再全盤檢討修正。為使公寓大廈管理
制度更臻完備，健全公寓大廈之管理組織運作以保障區分所有權人與住戶之權益，內政
部應於三個月內提出公寓大廈管理條例修正案，報請行政院儘速函請立法院審議。
                                     提案人：張宏陸  吳琪銘  劉世芳  蔡適應
決議:除「內政部應於三個月內提出公寓大廈管理條例修正案，報請行政院儘速函請立法
      院審議」等文字修改為「內政部應儘速提出公寓大廈管理條例修正草案，並報請
      行政院函請立法院審議」外，餘照案通過。

散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：108年3月27日（星期三）上午9時2分至下午2時9分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  蔣絜安  趙正宇  陳怡潔  余天  洪宗熠
            劉世芳  李俊俋  林麗蟬  呂孫綾
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
            張宏陸  吳琪銘  林為洲
            委員出席15人
列席委員：吳志揚  曾銘宗  江啟臣  林昶佐  鄭天財Sra Kacaw  沈智慧  蘇巧慧
            童惠珍  黃國昌  蔡培慧  柯志恩  賴士葆  林奕華  孔文吉  鍾孔炤
            蔣萬安  陳賴素美  呂玉玲  陳明文  陳宜民  王育敏  蔡易餘
            李彥秀
            委員列席23人
| 列席官員：                                                                    |
|             |大陸委員會主任委員                                |陳明通        |
|             |副主任委員                                        |李麗珍        |
|             |綜合規劃處處長                                    |胡愛玲        |
|             |文教處處長                                        |楚恆惠        |
|             |經濟處處長                                        |葉凱萍        |
|             |法政處處長                                        |蔡志儒        |
|             |港澳蒙藏處處長                                    |杜嘉芬        |
|             |金融監督管理委員會副主任委員                      |張傳章        |
|             |證券期貨局副局長                                  |蔡麗玲        |
|             |經濟部投資審議委員會執行秘書                      |張銘斌        |
|             |商業司科長                                        |蕭旭東        |
|             |中部辦公室科長                                    |林春菊        |
|             |法務部參事                                        |張春暉        |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
 1.
    審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十三條之一條文修正草案
    」案。
   2.
      審查時代力量黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十三條之一條文修正
      草案」案。
   3.
      審查委員莊瑞雄等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十三條之一條文
      修正草案」案。
   4.
      審查時代力量黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第九十三條之四條文
      草案」案。
 （本次會議經委員黃國昌說明提案要旨，大陸委員會主任委員陳明通報告；委員蔣絜安
  、黃昭順、陳怡潔、余天、洪宗熠、劉世芳、李俊俋、許毓仁、呂孫綾、林麗蟬、林
  昶佐、吳琪銘、曾銘宗、沈智慧、蔣萬安、江啟臣、吳志揚、高潞．以用．巴魕剌Ka
  wlo．Iyun．Pacidal、童惠珍、陳宜民、林奕華、孔文吉、張宏陸、王育敏、蘇巧慧
  、黃國昌、林為洲等27人提出質詢，均經大陸委員會主任委員陳明通及所屬即席答復
  說明；另有委員趙正宇、洪慈庸等2人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
  機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
 1. 「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九十三條之一條文修正草案」等3案：
     1.
        第九十三條之一，照行政院提案，第一項「新臺幣五萬元以上二千五百萬元以下罰
        鍰」修正為「新臺幣十二萬元以上二千五百萬元以下罰鍰」，及第二項至第五項
        「新臺幣五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰」均修正為「新臺幣六萬元以上二百
        五十萬元以下罰鍰」，餘照案通過。
     2.
        併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並
        推請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
   2. 「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第九十三條之四條文草案」案：
     1. 增訂第九十三條之四，保留。
     2.
        審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請張
        召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。

臨時提案
     陸籍婚姻移民因大陸地區一胎化政策之施行，其雙親若年歲漸長、患疾在身時，恐
無人照料，或因工作及其它要務在身等事由，無暇照顧親生子女之時，亟需陸籍雙親協
助照護。然，依現行法律規定，陸籍配偶雙親來臺期間以半年為限，若遇前述情事，目
前並無延長停留期之彈性辦法。
     爰此，建請大陸委員會依上述之事，檢視現行規定缺漏，並納入人倫常理之考量，
提出精進作為，於一個月內，向立法院內政委員會提出專題報告。
                                      提案人：林麗蟬  黃昭順  林為洲  許毓仁
                                                 陳怡潔
決議:除末段「建請大陸委員會依上述之事，檢視現行規定缺漏」修改為「建請大陸委員
      會會同內政部依上述之事，檢視現行規定」，及「提出專題報告」修改為「提出
      書面報告」外，餘照案通過。


散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：108年3月28日（星期四）上午9時2分至11時46分
地點：紅樓202會議室
出席委員：呂孫綾  趙正宇  洪宗熠  蔣絜安  劉世芳  李俊俋
          吳琪銘  陳怡潔 高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          黃昭順  許毓仁  張宏陸  林為洲  余  天  林麗蟬
            委員出席15人
列席委員：曾銘宗  沈智慧  陳曼麗  江啟臣  何欣純  蔣萬安
          鍾孔炤  童惠珍  林奕華
            委員列席9人
列席官員：
              海洋委員會主任委員                      李仲威
                          政務副主任委員                陳陽益
                          政務副主任委員                莊慶達
                          綜合規劃處處長                沈建中
                          海域安全處處長                姚洲典
                          科技文教處處長                黃世偉
                          國際發展處處長                謝亞杰
                          海洋資源處代理處長            郭進興
                          秘書室主任                    王益群
                          資訊室主任                    邱裕順
                          人事處處長                    蕭博仁
                          主計處處長                    徐守國
                          政風處處長                    陳德芳
                          海巡署副署長                  蔡長孟
                                  北部分署分署長          黃民芳
                                  中部分署分署長          扶大桂
                                  南部分署分署長          滕永俊
                                  東部分署分署長          李佩璘
                                  金馬澎分署分署長        廖德成
                                  東南沙分署分署長        李  皓
                                  艦隊分署分署長          謝慶欽
                                  偵防分署分署長          張忠龍
                                  教育訓練測考中心主任    石大誠
                          海洋保育署署長                黃向文
                          國家海洋研究院籌備處主任      邱永芳
              行政院主計總處專門委員                  簡信惠
主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、處理海洋委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送擬定海洋政策上位綱領專案
     報告，請安排報告，請查照案。
     決定：准予備查，提報院會。
三、處理108年度中央政府總預算有關海洋委員會主管預算凍結書面報告案計4案。
（一）海洋委員會部分
      1、海洋委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第1目項下採購相關宣導
         品預算凍結10％書面報告，請查照案。
      2、海洋委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第2目海洋業務凍結300萬
         元書面報告，請查照案。
（二）海巡署部分
      1、海洋委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送海巡署第1目一般行政凍
         結50萬元書面報告，請查照案。
      2、海洋委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送海巡署第2目海巡業務凍
         結100萬元書面報告，請查照案。
 決定：以上4案均准予動支，提報院會。

邀請海洋委員會主任委員李仲威率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
討論事項
處理108年度中央政府總預算有關海洋委員會主管預算凍結專案報告案計1案。
海洋委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送海洋保育署第2目海洋保育業務凍
結300萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議經海洋委員會主任委員李仲威報告；委員張宏陸、蔣絜安、洪宗熠、趙正宇
   、劉世芳、吳琪銘、李俊俋、陳怡潔、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、
   許毓仁、林為洲、陳曼麗、曾銘宗、呂孫綾、沈智慧等15人提出質詢，均經海洋委員
   會主任委員李仲威及所屬即席答復說明；另有委員童惠珍、余天、黃昭順提出書面質
   詢，列入紀錄，刊登公報，並請海洋委員會另以書面答復。）
決定:
一、報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請海洋委員會儘速以書面答復。
決議：海洋保育署第2目海洋保育業務凍結300萬元專案報告案，准予動支，提報院會。



臨時提案
一、針就臺灣四周海域局勢詭譎多變，尤以各國最近著力於強化海洋巡防能量，俾確保
     其海洋權益；因此，我國海巡船艦更新與強化至為關鍵，為當前政府重要政策目標
     ，繼而宣示我國推動國艦國造之強烈決心，以新造現代化船艦提升我國海巡能量；
     又600噸級海巡艦是以海軍沱江艦為基礎，納入平戰轉換的設計，故海洋委員會與
     軍方應就戰略戰術構想、艦艇維修、人員訓練、港口基地等相關事項進行合作，故
     請海洋委員會於2個月內，將上述與國防部相關合作事項提出書面報告送立法院內
     政委員會，以利國家整體海洋巡防能力之強化提升。
                     提案人：呂孫綾  張宏陸  李俊俋  劉世芳
                               趙正宇
     決定：照案通過。
二、有鑑於原住民族傳統海域及原住民族之漁權時常受到漁船作業之侵擾，如蘭嶼達悟
     族人與臺灣本島漁民之間的衝突事件等。對原住民族而言，於傳統海域捕撈漁獲不
     僅是食物或經濟行為，更是孕育部落重要祭儀、文化之重要象徵。
          我國漁業巡護為海洋委員會之任務。爰此，建請海洋委員會於1個月內研議「
     原住民族傳統海域及漁權之保障機制及對策」，以維護原住民族漁業文化及傳統海
     域生態之永續發展，並向立法院內政委員會提出專題報告。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                              張宏陸  趙正宇  李俊俋
    決定：除第2段句末「專題」報告修改為「書面」報告外，餘照案通過。
三、有鑑於臺東寶盛水族生態園區所在地：基翬海岸為臺東海岸第二大珊瑚礁區，且是
     極為少見的一級保育類「福爾摩沙偽絲珊瑚」生存棲地，然而該開發案在民國98年
     通過環境影響評估時，並未依照行政院環境保護署「海洋生態評估技術規範」進行
     任何珊瑚礁監測，將來開發案是否導致珊瑚礁生態之破壞，令人擔憂!而臺東杉原
     海域之杉原棕櫚濱海渡假村開發案，亦有導致「貝氏耳紋珊瑚」於臺灣唯一棲地破
     壞之現象。
          我國海洋之保育為海洋委員會之任務。爰此，建請海洋委員會以其轄下機關之
     研究能量及資源，於1個月內對臺東基翬海域、杉原海域進行珊瑚礁生態研究，以確
     認當地之珊瑚礁生態,並建請海洋委員會研擬我國珊瑚礁保護制度及辦法。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                              趙正宇  張宏陸  李俊俋
    決定：除第1段首句「基翬海岸」修改為「基翬海域」；第2段中段「１個月內」修改
           為「3個月內」外，餘照案通過。
四、海岸巡防法第12條明定「巡防機關應配置設備及性能適合執行任務之艦艇、航空器
     、車輛、武器、彈藥、高科技監控系統及其他必要之器械」。過往海巡署雖未購置
     航空器，但為因應執行任務所需原先與民間租借兩臺旋翼機使用。2003年因應我國
     「海、空一元化」政策，改由空中勤務總隊統一營運。並根據行政程序法第19條及
     內政部空中勤務總隊組織法第2條之規定，空中勤務總隊需與行政院海岸巡防署海
     洋巡防總局簽定支援協定，支援海空聯巡任務每日為3架次，飛行時間6小時，平均
     全年支援1,095架次、2,190小時。
          內政部空中勤務總隊組織法第1條明定設立目的為「執行與支援空中救災、救
     難、救護、觀測偵巡及運輸事項」，以空中勤務總隊現有旋翼機AS365N海豚直升機
     、UH-60M黑鷹直升機而言，主要任務以救災為主。定翼機編制則僅有1架Beech-
     200，空中勤務總隊全球資訊網指出：「主要任務為航空攝影、農業災害調查」，其
     耐航時間僅有4小時。以上編制難以應付現今海洋委員會對大範圍海域進行環境保護
     、科研調查、海域巡防、犯罪偵防等之需求。
          海岸巡防法第4條明定海巡署掌理事項：「海域、海岸、河口與非通商口岸之
     查緝走私、防止非法入出國、執行通商口岸人員之安全檢查及其他犯罪調查事項」
     、「海上救難、海洋災害救護及海上糾紛之處理事項」，船艦速度多在30節以下，
     而定翼螺旋槳飛機可達300節，再以光電偵搜儀器有效半徑論，船舶半徑在15浬上下
     ，航空器在500呎飛行高度即可擁有30浬有效搜尋半徑，更遑論一次6到8小時的任務
     搜索範圍可達11萬平方公里，船艦則要花費將近一週方可完成。
          在執行分秒必爭的環境污染偵搜、海域巡防、犯罪偵查任務時，定翼機隊的飛
     行能力及艦載無人機的靈活偵搜能力，重要性不言而喻。定翼運輸機亦可在南沙群
     島、太平島等離島物資運送任務中擔任重要角色。
          相較起其他亞洲之國家南韓海洋警察、日本海上保安廳、越南海警、中國海警
     、菲律賓海岸防衛隊，都有自己專屬的海巡任務機隊，我國海巡任務機隊實屬缺乏
     ，亟需定翼機與無人機提供空中支援能量。
          建請海洋委員會盤點近3年空中勤務總隊支援海洋委員會架次與飛行時數達成
     率。同時研議於海軍、空軍國防武力任務範圍、空中勤務總隊搜救任務範圍不重疊
     的情況下，以支援海洋委員會科研調查、環境污染偵搜、海域巡防、犯罪偵查、物
     資運輸為目的，採購定翼機與無人機，建置海洋委員會空中機隊，增強我國二線國
     防力量，並於2個月內提出書面報告說明。
                     提案人：洪宗熠  鍾佳濱
                     連署人：劉世芳  李俊俋  張宏陸
    決定：除末段「物資運輸」等字予以刪除及「2個月內」修改為「3個月內」外，餘照
           案通過。
五、有鑑於臺灣周邊海洋生態保育案件頻傳，但海洋保育業務繁雜且功能難以發揮，中
     央地方單位分工不明，建請海洋委員會於2個月內釐清中央各部會對海洋保育之分
     工架構及組織體制表，提報立法院內政委員會參酌，並提供過去1年內各部會業管
     之預算及計畫。
                     提案人：劉世芳  吳琪銘  張宏陸  呂孫綾
     決定：照案通過。

散會

  立法院第9屆第7會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：108年4月1日（星期一）上午9時4分至下午1時26分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  黃昭順  陳怡潔  洪宗熠  劉世芳  李俊俋
             蔣絜安  張宏陸  林麗蟬  吳琪銘  高潞．以用．巴魕剌
             Kawlo．Iyun．Pacidal  林為洲  余天  許毓仁  呂孫綾
             委員出席15人
列席委員：江啟臣  王榮璋  鄭天財Sra Kacaw  呂玉玲  林昶佐
             沈智慧  童惠珍  孔文吉  吳玉琴  陳明文  何欣純
             蔣乃辛  邱志偉  周陳秀霞  蔡易餘  廖國棟  王定宇  李彥秀
             委員列席18人
列席官員：
           內政部部長 徐國勇
                   民政司司長 林清淇
                   戶政司科長 蘇誌盟
           中央選舉委員會代理主任委員 陳朝建
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
           大陸委員會法政處處長 蔡志儒
           法務部參事 張春暉
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、「公職人員選舉罷免法」：
（一）審查委員蕭美琴等18人擬具「公職人員選舉罷免法第二十四條條文修正草案」案
        。
（二）審查委員陳怡潔等18人擬具「公職人員選舉罷免法第十八條及第五十七條條文修
        正草案」案。
（三）審查委員陳怡潔等17人擬具「公職人員選舉罷免法第三十二條條文修正草案」案
        。
（四）審查委員姚文智、何欣純等17人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正
        草案」案。
（五）審查委員林麗蟬等17人擬具「公職人員選舉罷免法第二十四條條文修正草案」案
        。
（六）審查委員蔣乃辛等18人擬具「公職人員選舉罷免法第十八條及第五十七條條文修
        正草案」案。
（七）審查委員黃昭順等16人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正草案」案
        。
（八）審查委員吳玉琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第十四條及第十八條條文修正
        草案」案。
二、「總統副總統選舉罷免法」：
（一）審查委員陳怡潔等20人擬具「總統副總統選舉罷免法第十四條及第五十三條條文
        修正草案」案。
（二）審查委員蔣乃辛等18人擬具「總統副總統選舉罷免法第十四條及第五十三條條文
        修正草案」案。
（三）審查委員吳玉琴等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第十一條及第十四條條文修
        正草案」案。
（本次會議經委員黃昭順、吳玉琴、陳怡潔說明提案要旨，內政部部長徐國勇、中央選
  舉委員會代理主任委員陳朝建報告；委員趙正宇、黃昭順、陳怡潔、洪宗熠、吳琪銘
  、李俊俋、蔣絜安、張宏陸、林麗蟬、劉世芳、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．P
  acidal、林為洲、王榮璋、江啟臣、林昶佐、沈智慧、吳玉琴、呂孫綾、李彥秀等19
  人提出質詢，均經內政部部長徐國勇、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建即席答復
  說明；另有委員許毓仁、余天等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關
  另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「公職人員選舉罷免法第二十四條條文修正草案」等2案：
（一）第二十四條，保留。
（二）第一案及第五案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，
     須經黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。
二、「公職人員選舉罷免法」其餘條文修正草案等6案：
（一）第十四條，照委員吳玉琴等17人提案通過。
（二）第十八條，照委員蔣乃辛等18人提案，第三項中「家屬」後均增訂「、監護人」
        等文字，第四項毋庸增列，餘照案通過。
（三）第三十二條，保留。
（四）第五十七條，照委員蔣乃辛等18人提案，第四項中「家屬」後增訂「、監護人」
        等文字，及第七項修正為「前項選舉票除檢察官或法院依法行使職權外，不得開
        拆。」，餘照案通過。
（五）第二案至第四案及第六案至第八案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討
        論。院會討論前，須經黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說
        明。
三、「總統副總統選舉罷免法」等3案：
（一）第十一條，照委員吳玉琴等17人提案通過。
（二）第十四條，照委員蔣乃辛等18人提案，第四項中「家屬」後均增訂「、監護人」
        等文字，第五項毋庸增列，餘照案通過。
（三）第五十三條，照委員蔣乃辛等18人提案，第三項中「家屬」後增訂「、監護人」
        等文字，及第六項修正為「前項選舉票除檢察官或法院依法行使職權外，不得開
        拆。」，餘照案通過。
（四）第一案至第三案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，
        須經黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。
臨時提案
第1案
     酒駕已是全民公敵，立法院於3月26日三讀修正「道路交通管理處罰條例」，加重
酒駕及拒檢、拒測的罰則；但有個案例，某民眾認為酒駕「無差別臨檢」違憲，拒絕酒
測站警察攔檢，一審判民眾勝訴，原因是法官認為，根據警政署的「取締酒後駕車作業
程序」，如果看不出駕駛人有「疑似酒後駕車」情形，警察就沒有權力攔停，既然攔停
不合法，民眾不配合，自然無需受罰。
     依警政署行政規則，「警察必須先觀察到有疑似酒後駕車情形，方能攔停車輛」。
請問未來警方將如何查緝酒駕？事實上，「警察職權行使法」已授權警察可以攔停行經
酒測站的車輛，查證身分，過程中自然就可觀察駕駛有無酒駕情形，判斷是否要實施酒
測。請問這授權是否被警政署行政規則自我限縮？
     爰此；特要求內政部警政署於一個月內修正「取締酒後駕車作業程序」，將這項與
實務脫節的規定重新檢討，讓執勤員警有更堅強的法律後盾。
                       提案人：黃昭順
                       連署人：陳怡潔  林為洲  林麗蟬
決議：除將第三段「特要求內政部警政署於一個月內」修正為「建請內政部警政署於二
        個月內」外，餘照案通過。
第2案
     「公職人員選舉罷免法」第三十二條第一項規定：「登記為候選人時，應繳納保證
金；其數額由選舉委員會先期公告。」以最近一次的全國性選舉為例，中央選舉委員會
所公告之金額為：直轄市長選舉候選人保證金新臺幣200萬元，直轄市議員、縣（市）長
選舉候選人保證金新臺幣20萬元，縣（市）議員選舉候選人保證金新臺幣12萬元；其數
額是否恰當？以首都市長為例，日本東京都知事的選舉保證金為300萬円（約新臺幣84萬
元），英國倫都市長的選舉保證金為1萬英鎊(約新臺幣40萬元)，我國所公告之直轄市長
選舉候選人保證金數額，顯然偏高。
     查選舉保證金之制定，係為避免非真心參與選舉之人士，藉由選舉登記干擾選務之
執行，甚而達到影響選情之目的。為保障國人參與政治之權利，並完善選舉業務之執行
，立法授權選舉委員會訂定保證金之數額實為必要；惟大法官第468號解釋文亦指出：「
被選舉權行使之要件，應隨社會變遷及政治發展之情形，適時檢討改進，以符憲法保障
人民參政權之本旨，乃屬當然」。
     爰建請選舉委員會於公告選舉保證金數額前，應先徵詢學者專家之意見並召開公聽
會，廣納各界意見後，妥適制訂合宜之數額，以確保人民參政權利暨選舉業務執行得以
兼顧。
                       提案人：李俊俋  劉世芳  洪宗熠
決議：照案通過。
散會

  立法院第9屆第7會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：108年4月10日（星期三）上午9時5分至下午12時33分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  呂孫綾  吳琪銘  黃昭順  洪宗熠  劉世芳
          林麗蟬  李俊俋  蔣絜安  許毓仁  林為洲  陳怡潔
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  張宏陸
          余  天
            委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  江啟臣  葉宜津  鄭天財Sra Kacaw  孔文吉
          廖國棟  沈智慧  吳志揚  呂玉玲  陳明文  李彥秀
          鍾孔炤  柯呈枋  蔣乃辛  蔣萬安  何欣純  邱志偉
          周陳秀霞 黃國昌 顏寬恒  尤美女  劉櫂豪
            委員列席22人
列席官員：
             內政部部長                                  徐國勇
                    會計處處長                            林順裕
                    參事兼秘書室主任                      王銘正
                    民政司司長                            林清淇
                    地政司司長                            王靚琇
                    資訊中心副主任                        嚴文常
                    主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任  陳茂春
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          李登志
                            玉山國家公園管理處副處長        林文和
                            陽明山國家公園管理處處長        劉培東
                            太魯閣國家公園管理處處長        游登良
                            雪霸國家公園管理處處長          楊模麟
                            金門國家公園管理處處長          曾偉宏
                            海洋國家公園管理處處長          詹德樞
                            台江國家公園管理處處長          謝偉松
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    警政署署長                            陳家欽
                            刑事警察局局長                  黃明昭
                    消防署署長                            陳文龍
                    役政署署長                            龔昶仁
                    移民署署長                            邱豐光
                            組長                            張文秀
                    建築研究所所長                        王榮進
                    空中勤務總隊代理總隊長                王啟通
             行政院主計總處公務預算處專門委員            簡信惠
主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定
二、處理108年度中央政府總預算有關內政部主管預算凍結書面報告案計16案。
      (一)內政部
          1.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「綜合規劃業務專案
             計畫」經費凍結百分之十書面報告，請查照案。
          2.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「地政業務」經費凍
             結600萬元書面報告，請查照案。
          3.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送國土測繪中心「土地測量
             」經費凍結100萬元書面報告，請查照案。
          4.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「土地開發」經費凍
             結1/20書面報告，請查照案。
          5.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「內政資訊業務」項
             下經費凍結十分之ㄧ書面報告，請查照案。
          6.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「社會行政業務」經
             費凍結十分之一書面報告，請查照案。
      (二)營建署
          1.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「公園規劃業務」
             經費凍結二十分之一書面報告，請查照案。
          2.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「一般行政」項下
             經費凍結100萬元書面報告，請查照案。
          3.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「國家重要濕地復
             育」經費凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
      (三)警政署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送警政署「保安警察業務」經
          費凍結500萬元書面報告，請查照案。
      (四)消防署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送消防署「消防救災業務」項
          下經費凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
      (五)役政署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送役政署「役政業務」經費凍
          結5％書面報告，請查照案。
      (六)移民署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送移民署「一般行政」經費凍
          結100萬元書面報告，請查照案。
      (七)建築研究所
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送建築研究所「建築研究業務
          」經費凍結500萬元書面報告，請查照案。
      (八)空中勤務總隊
          1.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送空中勤務總隊「一般行政
             」經費凍結200萬元書面報告，請查照案。
          2.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送空中勤務總隊「空中勤務
             業務」經費凍結100萬元書面報告，請查照案。
      決定：以上16案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。

討論事項
   1. 處理108年度中央政府總預算有關內政部主管預算凍結專案報告案計7案。
      (一)內政部
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「民政業務」經費凍結
          二十分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
      (二)營建署
          1.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「國家公園經營管
             理」經費凍結二十分之一及陽明山國家公園經營管理凍結100萬元專案報告
             ，請安排報告，請查照案。
          2.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「營建業務」項下
             經費凍結2,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
          3.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「道路建設及養護
             」經費凍結1億元專案報告，請安排報告，請查照案。
          4.內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送營建署「下水道管理業務
             」經費凍結1億元專案報告，請安排報告，請查照案。
      (三)警政署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送警政署「警政業務」經費凍
          結1,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
      (四)移民署
          內政部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送移民署「入出國及移民管理
          業務」經費凍結1,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議經內政部部長徐國勇報告；委員趙正宇、吳琪銘、呂孫綾、林麗蟬、洪宗熠
   、劉世芳、黃昭順、李俊俋、蔣絜安、許毓仁、林為洲、陳怡潔、高潞．以用．巴魕
   剌Kawlo．Iyun．Pacidal、張宏陸、黃國昌、余天等16人提出質詢，均經內政部部長
   徐國勇及所屬即席答復說明；另有委員吳志揚提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
   並請相關機關另以書面答復。）
決定:
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。

處理108年度中央政府總預算有關內政部主管預算凍結專案報告案計7案。
決議：
 1.
    第一案，內政部「民政業務」經費凍結二十分之一專案報告案，繼續凍結分支計畫「殯
    葬管理」項下「原住民及花東離島地區殯葬設施改善計畫」預算1億7,129萬5千元之
    2%(案由為第2、8、10案有關「原住民公墓遷葬」部分)，其餘均准予動支。
 2. 其餘營建署、警政署及移民署預算凍結專案報告案計6案，均准予動支。
 3. 擬具處理報告，提報院會。

散會


  立法院第9屆第7會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時間：108年4月17日（星期三）上午9時至下午12時48分
                                      下午1時33分至4時14分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  張宏陸  洪宗熠  黃昭順  劉世芳  林麗蟬  李俊俋
            陳怡潔  余天  吳琪銘  許毓仁
            林為洲  呂孫綾
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  沈智慧  曾銘宗  吳志揚  黃國昌  林靜儀  陳明文  蕭美琴
            陳玉珍  鍾孔炤  鄭天財Sra Kacaw  呂玉玲  何志偉  顏寬恒  柯呈枋
             何欣純  柯志恩  林奕華  林俊憲  陳雪生  柯建銘  王育敏  尤美女
             蔣萬安  李彥秀
            委員列席25人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員請假1人
| 列席官員：                                                                    |
|             |大陸委員會主任委員                                |陳明通        |
|             |綜合規劃處處長                                    |胡愛玲        |
|             |文教處副處長                                      |黃淑蓉        |
|             |經濟處處長                                        |葉凱萍        |
|             |法政處處長                                        |蔡志儒        |
|             |港澳蒙藏處處長                                    |杜嘉芬        |
|             |財團法人海峽交流基金會副秘書長                    |蔡孟君        |
|             |法律處處長                                        |張峯青        |
|             |國家安全局第三處處長                              |王作虞        |
|             |內政部政務次長                                    |陳宗彥        |
|             |民政司中部辦公室副主任                            |陳建志        |
|             |移民署入出國事務組組長                            |葛廣薇        |
|             |外交部條約法律司司長                              |梁光中        |
|             |國防部戰略規劃司國防政策處處長                    |鄧克雄        |
|             |法律事務司法規研審處法制官                        |戴正緯        |
|             |財政部國際財政司司長                              |李雅晶        |
|             |關務署綜合規劃組副組長                            |于乃茂        |
|             |交通部參事                                        |黃定環        |
|             |法務部國際及兩岸法律司司長                        |蔡秋明        |
|             |副司長                                            |孟玉梅        |
|             |兩岸科科長                                        |賴世鵬        |
|             |衛生福利部國際合作組代理主任                      |劉麗玲        |
|             |食品藥物管理署主任秘書                            |陳信誠        |
|             |金融監督管理委員會國際業務處處長                  |賴銘賢        |
|             |銀行局副組長                                      |陳瑞榮        |
|             |證券期貨局科長                                    |吳慧玲        |
|             |保險局科長                                        |賴純青        |
|             |行政院農業委員會企劃處處長                        |蔡昇甫        |
|             |經濟研究科科長                                    |劉玉文        |
|             |行政院原子能委員會綜合計畫處處長                  |王重德        |
|             |經濟部國際貿易局副局長                            |李冠志        |
|             |標準檢驗局組長                                    |吳秋文        |
|             |智慧財產局副組長                                  |邱淑玟        |
|             |投資業務處專門委員                                |張宴薰        |
|             |科長                                              |林美杏        |
|             |中央選舉委員會綜合規劃處處長                      |高美莉        |
|             |選務處科長                                        |王曉麟        |
|             |行政院經貿談判辦公室談判代表                      |簡志宇        |
|             |諮議                                              |蔡介文        |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
 1. 審查委員尤美女等23人擬具「兩岸協定締結條例草案」案。
   2. 審查時代力量黨團擬具「我國與中華人民共和國締結協議處理條例草案」案。
   3. 審查委員江啟臣等17人擬具「臺灣地區與大陸地區協議簽署監督條例草案」案。
   4. 審查親民黨黨團擬具「兩岸協議監督條例草案」案。
   5. 審查民進黨黨團擬具「兩岸訂定協議監督條例草案」案。
   6.
      審查委員黃昭順等21人擬具「臺灣地區與大陸地區訂定協議處理及監督條例草案」案
      。
 （本次會議經委員柯建銘、黃昭順、尤美女、江啟臣說明提案要旨，大陸委員會主任委
  員陳明通、內政部政務次長陳宗彥、財團法人海峽交流基金會副秘書長蔡孟君報告；
  委員趙正宇、蔣絜安、張宏陸、洪宗熠、許毓仁、李俊俋、林麗蟬、劉世芳、陳怡潔
  、余天、吳琪銘、黃昭順、吳志揚、呂孫綾、曾銘宗、沈智慧、林為洲、江啟臣、黃
  國昌、林靜儀、何志偉、陳玉珍、尤美女、王育敏等24人提出質詢，均經大陸委員會
  主任委員陳明通、內政部政務次長陳宗彥、金融監督管理委員會國際業務處處長賴銘
  賢、國家安全局第三處處長王作虞、經濟部國際貿易局副局長李冠志即席答復說明；
  另有委員林奕華、李彥秀等2人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另
  以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
  1.
     第一案至第六案等6案：各提案名稱、條文及委員劉世芳等9人、委員李俊俋（尤美女
     ）等4人所提修正動議，均保留。
   2.
      6案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
      推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。


散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：108年4月22日（星期一）上午9時3分至11時58分
地點：紅樓202會議室
出席委員：蔣絜安  趙正宇  劉世芳  黃昭順  洪宗熠  許毓仁  林麗蟬  余　天
            吳琪銘  林為洲  張宏陸  呂孫綾
            陳怡潔
            委員出席13人
列席委員：葉宜津  曾銘宗  沈智慧  吳志揚  李昆澤  孔文吉  鄭天財Sra Kacaw
            蕭美琴  李彥秀  童惠珍  管碧玲  邱志偉  陳明文  江啟臣  鍾孔炤
            林奕華  鄭運鵬  劉櫂豪  林德福  蔣萬安  羅明才  柯志恩  徐永明
            柯呈枋  王育敏  尤美女  柯建銘  何志偉  陳宜民  許淑華
            委員列席30人
請假委員：李俊俋  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員請假2人
| 列席官員：                                                                    |
|             |大陸委員會主任委員                                |陳明通        |
|             |綜合規劃處處長                                    |胡愛玲        |
|             |文教處副處長                                      |黃淑蓉        |
|             |經濟處處長                                        |葉凱萍        |
|             |法政處處長                                        |蔡志儒        |
|             |港澳蒙藏處處長                                    |杜嘉芬        |
|             |內政部民政司中部辦公室副主任                      |陳建志        |
|             |移民署入出國事務組組長                            |葛廣薇        |
|             |中央選舉委員會選務處處長                          |謝美玲        |
|             |法務部參事                                        |張春暉        |
|             |國防部戰略規劃司副司長                            |許朝銘        |
|             |法律事務司法規研審處副處長                        |陳一帆        |
|             |外交部條約法律司司長                              |梁光中        |
|             |財團法人海峽交流基金會副秘書長                    |蔡孟君        |
|             |法律處處長                                        |張峯青        |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
  1.
     審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第五條之三條文草案」
     案。
  2.
     審查時代力量黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第五條之三條文草案
     」案。
 （本次會議經時代力量黨團代表委員徐永明說明提案要旨，大陸委員會主任委員陳明通
  、財團法人海峽交流基金會副秘書長蔡孟君報告；委員蔣絜安、劉世芳、黃昭順、余
  天、洪宗熠、許毓仁、林麗蟬、吳琪銘、林為洲、呂孫綾、張宏陸、管碧玲、曾銘宗
  、陳怡潔、孔文吉、尤美女等16人提出質詢，均經大陸委員會主任委員陳明通及所屬
  、法務部參事張春暉、財團法人海峽交流基金會副秘書長蔡孟君即席答復說明；另有
  委員趙正宇、李彥秀、江啟臣、童惠珍、林奕華、李俊俋等6人提出書面質詢，列入紀
  錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
  1.
     「臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第五條之三條文草案」等2案：增訂第五條
     之三及委員林麗蟬等3人所提修正動議，均保留。
  2.
     併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
     張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。


散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：108年4月29日（星期一）上午9時至12時4分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  呂孫綾  蔣絜安  張宏陸  洪宗熠  黃昭順
          陳怡潔  劉世芳 高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          許毓仁  李俊俋  林麗蟬  林為洲  余  天  吳琪銘
            委員出席15人
列席委員：施義芳  鍾佳濱  鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  鄭寶清
          孔文吉  沈智慧  童惠珍  蔣萬安  蕭美琴  鍾孔炤
          羅明才  林德福  何志偉
            委員列席14人
列席官員：
            客家委員會主任委員                         李永得
                          副主任委員                       楊長鎮
                          副主任委員                       范佐銘
                          主任秘書                         廖育珮
                         綜合規劃處處長                   范雪景
                         文化教育處處長                   孫于卿
                         產業經濟處處長                   江清松
                         傳播行銷處處長                   游進忠
                         客家文化發展中心主任             何金樑
                         秘書室主任                       劉琼琪
                         主計室主任                       薛月對
                         政風室主任                       黃敏龍
                         人事室主任                       徐惠美
            行政院主計總處公務預算處專門委員           許嘉琳
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定
二、處理108年度中央政府總預算有關客家委員會及所屬預算凍結書面報告案計3案。
(一)客家委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「綜合規劃發展」預算凍結5
     ％書面報告，請查照案。
(二)客家委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「設立客家電視頻道及營運全
     國頻道客家廣播電臺」預算凍結1/10書面報告，請查照案。
(三)客家委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「南北園區經營方向檢討」預
     算凍結報告，請查照案。
      決定：以上3案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。
邀請客家委員會主任委員李永得率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
討論事項
處理108年度中央政府總預算有關客家委員會及所屬預算凍結專案報告案計1案。
客家委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「客家文化產業發展」預算凍結5
％專案報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議經客家委員會主任委員李永得報告；委員趙正宇、呂孫綾、蔣絜安、張宏陸
   、洪宗熠、黃昭順、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、劉世芳、吳志揚、
   李俊俋、林麗蟬、林為洲、陳怡潔、鍾佳濱等14人提出質詢，均經客家委員會主任委
   員李永得及所屬即席答復說明；另有委員吳琪銘、許毓仁、余天提出書面質詢，列入
   紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以書面答復。）
決定:
一、報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
決議：「客家文化產業發展」預算凍結5％專案報告案，准予動支，擬具處理報告，提報
        院會。
臨時提案
第1案
     根據客家委員會委託中央大學辦理「臺灣客庄地區東南亞新住民及新住民二代生活
適應、照顧輔導及就學就業等需求研究」發現客庄地區的新住民家庭收入，近6成有全職
工作，但是目前的薪資實際收入與期待收入有20%的落差，且高達45%家庭的平均收入在
22,000元以下。
     爰此，建請客家委員會依上述之事，盡速完成客庄新住民家庭收入偏低之原因調查
，並協同相關行政單位一同解決此問題，並於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告
。
                           提案人:林麗蟬  林為洲  許毓仁  黃昭順
決議:照案通過。
第2案
     有鑑於客家語言文化是臺灣非常重要的歷史文化一環，但因社會變遷迅速，客家文
化，尤其是語言的廣泛使用，已經受到強勢語言的排擠而邊緣化。
     根據聯合國教科文組織對瀕危語言文化的定義，語言的流傳發展分為5類（世界瀕
危語言地圖），即（1）不安全型（2）肯定瀕危型（3）嚴重瀕危型（4）極度瀕危型（
5）已經瀕危型。
     建請客家委員會詳予評估，並可適時向聯合國或相關國際教科文組織提出認定參考
或尋求合作，以為未來我國制定客語政策或尋求國際教科文團體共同提出永續發展方案
。
                           提案人:劉世芳  蔣絜安  李俊俋  洪宗熠
決議:照案通過。

散會


  立法院第9屆第7會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：108年5月1日（星期三）上午9時3分至12時15分
                                 下午2時2分至5時35分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  張宏陸  蔣絜安  余  天  吳琪銘  黃昭順
          林麗蟬  李俊俋  劉世芳  許毓仁  洪宗熠
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  林為洲
          陳怡潔  呂孫綾
            委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  曾銘宗  陳歐珀  呂玉玲  吳志揚  沈智慧
          陳明文  陳靜敏  柯呈枋  何志偉  鍾孔炤  顏寬恒
          何欣純  吳焜裕  尤美女  陳超明  羅明才  施義芳
            委員列席18人
列席官員：
|內政部部長                                                 |   |徐國勇      |
|民政司簡任秘書                                             |   |黃淑冠      |
|地政司司長                                                 |   |王靚琇      |
|會計處處長                                                 |   |林順裕      |
|營建署署長                                                 |   |吳欣修      |
|都市計畫組組長                                             |   |廖耀東      |
|警政署刑事警察局副局長                                     |   |林炎田      |
|司法院行政訴訟及懲戒廳法官                                 |   |鄭凱文      |
|國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正                   |   |謝敏文      |
|技正                                                       |   |江明宜      |
|經濟部研究發展委員會科長                                   |   |許立皓      |
|地質調查所主任                                             |   |紀宗吉      |
|工業局副組長                                               |   |曾志雄      |
|水利署副組長                                               |   |洪信彰      |
|交通部路政司專門委員                                       |   |蔡書彬      |
|行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處簡任技正               |   |鄭春菊      |
|行政院災害防救辦公室主任                                   |   |吳武泰      |
|行政院農業委員會水土保持局土石流防災中心簡任正工程司       |   |鐘啟榮      |
|法務部檢察官                                               |   |蔡麗清      |
|財政部國有財產署簡任技正                                   |   |廖皇傑      |
|行政院主計總處公務預算處專門委員                           |   |簡信惠      |
|基金預算處科長                                             |   |戴群芳      |
|臺北市政府都市發展局專門委員                               |   |張立立      |
|新北市政府城鄉發展局副總工程司                             |   |周繼祖      |
|臺中市政府都市發展局副工程司                               |   |吳俊煒      |
|臺南市政府都市發展局總工程司                               |   |蔡孟儒      |
|黃瑞景先生獎學基金主持人                                   |   |陳茂春      |
|胡原洲女士獎（助）學基金主持人                             |   |陳茂春      |
|內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人                     |   |陳茂春      |
|財團法人二二八事件紀念基金會執行長                         |   |楊振隆      |
|財團法人台灣建築中心董事長                                 |   |楊欽富      |
|財團法人臺灣營建研究院院長                                 |   |呂良正      |
|財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長                     |   |董建宏      |
|財團法人中央營建技術顧問研究社董事長                       |   |黃宏順      |
|國家住宅及都市更新中心代理董事長                           |   |花敬群      |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查委員尤美女等21人、委員江永昌等18人、委員賴士葆等19人、委員王育敏等17
     人及委員陳其邁、鍾佳濱等17人分別擬具「都市計畫法部分條文修正草案」案。
二、審查委員呂孫綾等21人擬具「都市計畫法第二十六條條文修正草案」案。
三、審查委員劉建國等17人及委員陳超明等16人分別擬具「都市計畫法第八十三條之一
     條文修正草案」案。
四、審查委員李彥秀等17人擬具「都市計畫法第二十一條及第八十七條條文修正草案」
     案。
五、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管—營建建設
     基金(作業基金)、國土永續發展基金(特別收入基金)、黃瑞景先生獎學基金、胡原
     洲女士獎(助)學基金、內政部空勤三勇士子女生活照顧基金(信託基金)。
六、審查內政部函送財團法人二二八事件紀念基金會、財團法人台灣建築中心、財團法
     人臺灣營建研究院、財團法人國土規劃及不動產資訊中心、財團法人中央營建技術
     顧問研究社等108年度預算書案。
七、審查內政部函送國家住宅及都市更新中心107及108年度預算書案。
八、審查內政部「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」等3案。
     (一)內政部函送該部主管106年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
     (二)內政部函送該部主管106年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
     (三)內政部函送該部主管106年度第4季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
九、審查內政部「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」等3案。
     (一)內政部函送該部主管106年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
     (二)內政部函送該部主管106年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
     (三)內政部函送該部主管106年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
（本次會議經內政部部長徐國勇綜合報告，委員尤美女、陳超明提案說明；委員趙正宇
   、張宏陸、余天、吳琪銘、林麗蟬、李俊俋、劉世芳、許毓仁、洪宗熠、林為洲、陳
   超明、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾佳濱、曾銘宗、陳怡潔、吳焜
   裕、陳靜敏、鍾孔炤、尤美女、呂孫綾等20人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所
   屬、財團法人臺灣營建研究院院長呂良正、經濟部水利署副組長洪信彰、交通部路政
   司專門委員蔡書彬即席答復說明；另有委員蔣絜安、黃昭順提出書面質詢，列入紀錄
   ，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定:
一、報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
壹、「都市計畫法第八十三條之一條文修正草案」等2案：
   1. 第八十三條之一，保留。
   2.
      討論事項三等2案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須
      經黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。
貳、「都市計畫法」其餘各條文修正草案等7案：
一、第三條、第十五條、第十八條至第二十二條、第二十六條、第八十七條及委員尤美
     女等4人所提第三條、第十五條、第十八條、第十九條、第二十條、第二十二條之
     修正動議，均保留。
二、第四條、第六條、第十一條、第十三條、第十四條、第二十四條、第二十五條、第
     二十七條、第二十七條之一、第四十一條、第五十二條至第五十五條、第五十七條
     至第六十四條、第六十七條、第七十一條、第七十三條、第七十八條、第七十九條
     、第八十二條及第八十六條，均照委員陳其邁、鍾佳濱等17人提案通過。
三、第十條，照委員尤美女等21人提案通過。
四、第三十條，照委員賴士葆等19人提案，第一項中「直轄市、縣（市）（局）政府」
     均修正為「直轄市、縣（市）政府」，餘照案通過。
五、第三十九條，照委員江永昌等18人及委員賴士葆等19人提案通過。
六、第七十四條，不予修正，維持現行法條文。
七、討論事項一、二、四等7案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討
     論前，須經黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。

參、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管—營建建設基金
     (作業基金)、國土永續發展基金(特別收入基金)、黃瑞景先生獎學基金、胡原洲女
     士獎(助)學基金、內政部空勤三勇士子女生活照顧基金(信託基金)：
一、內政部主管作業基金—「營建建設基金」：
(一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之
     審查結果，隨同調整。
(二)業務收支：
     1.業務總收入：27億2,797萬2千元，照列。
     2.業務總支出：125億1,290萬5千元，照列。
     3.本期短絀：97億8,493萬3千元，照列。
(三)解繳公庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：68萬7千元，照列。
(六)公庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算：無列數。
(八)通過決議14項：
     1.2014年原住民族家庭自有住宅率為
       73.20%，相較於全國全體家庭的85.34%為低，尤其都市原住民族家庭僅有65%，
       此係因相對於原住民族地區，都市購置住宅的負擔較重。依據原住民族基本法第
       28條之規定，政府對於居住原住民族地區外之原住民，應對其健康、安居、融資
       、就學、就養、就業、就醫及社會適應等事項給予保障及協助。綜上，均顯示不
       論租屋或購屋，現今都市原住民族居住負擔並未因政策而有普及性改善，並無具
       體落實原住民族基本法第28條之立法意旨。爰此，凍結住宅基金預算之「業務成
       本與費用」400萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出「提升都市原住民族居
       住權及社會住宅分配比率」與「興辦或獎勵民間興辦專供原住民承租之社會住宅
       可行性」之專案報告後，始得動支。
                  提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                  連署人：許毓仁  趙正宇
     2.「住宅基金」108年度之「行銷及業務費用」及「其他業務費用」合併凍結100萬
       元，俟就下列2案，提出書面報告後，始得動支。
     (1)
          住宅基金辦理整合住宅補貼資源實施方案、社會住宅包租代管試辦計畫及社會住
          宅政策等各項摺頁、海報、電視廣播及戶外媒體等各廣告宣導，編列有廣告媒
          體宣導費用；然查108年度立法院預算中心之評估報告，除指出多項補助項目
          執行率未達八成、甚至有部分補助項目，如104年度之青年安心成家方案租金
          補貼、三三三安家專案青年購屋貸款利息補貼執行率僅分別有10.38%及13.49
          %，可見相關政策宣導說明不足。爰凍結部分預算，俟內政部就相關政策宣導
          效益及精進方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     (2)
          住宅基金補助地方政府辦理包含興建社會住宅之先期規劃、中長期推動方案，及
          辦理住宅補貼、包租代管試辦計畫、社會住宅行銷業務推動費、原有建築物無
          障礙設施改善等費用；然查108年立法院預算中心評估報告所示，單以社會住
          宅興辦計畫，自106-
          113年度，所需經費即達307億元，全由住宅基金支應，負擔沉重。爰凍結部分
          預算，俟內政部就地方政府辦理效益及住宅基金財務健全，向立法院內政委員
          會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     3.「住宅基金」108年度「其他業務費用」之「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟
       ）與交流活動費」凍結500萬元，俟就下列5案，於3個月內提出書面報告後，始
       得動支。
     (1)          內政部主管營建建設基金之住宅基金108年度預算「其他業務費用-
          補貼(償)、獎勵、慰問與救助(濟)」編列44億3,756萬4千元，該科目主要任務
          之一，是透過實施各項住宅補貼政策，協助民眾居住需求、健全住宅市場，並
          依整合住宅補貼資源實施方案辦理購置、修繕住宅貸款利息補貼暨租金補貼。


               但參酌住宅基金近年來補貼(償)、獎勵、慰問與救助(濟)科目之執行情
          形，104年度至106年度各有數項補助項目之執行率未及8成，實際執行均有賸
          餘，部分補助項目之實際執行與預期落差甚大，應衡酌各年度實際執行狀況
          ，覈實編列預算，俾利資源合理配置且有效運用。爰凍結部分預算，俟提出
          書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     (2)
          內政部主管營建建設基金之住宅基金之其他業務費用，其中捐助、補助與獎助3
          8億7,694萬8千元，有關補助地方政府辦理包租代管試辦計畫經費24億4,120萬
          元，主要是推動以包租及代管兩種方式，鼓勵使民眾釋出空餘屋，協助青年及
          弱勢族群等民眾承租合法房屋與發展租賃服務產業等。
               106年起營建署開始於六個直轄市試辦社會住宅包租代管計畫，目標為
          包租及代管各五千戶，共計一萬戶。惟核定取得包租資格5,400戶數中，僅6
          81戶完成包租，後續轉租660戶，僅占12.22%；核定取得代管資格之4,200戶
          數中，實際媒合戶數僅397戶，僅占9.45%，實際轉租及媒合情形難謂理想，
          尚有相當大的提升空間。且截至107年10月中，營建署107年度之包租代管計
          畫尚未定案，應蒐集租屋市場對包租代管計畫試辦情形之實際反饋意見，據
          以檢討改善，俾利發揮協助青年及弱勢族群居住問題之效益。爰凍結部分預
          算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     (3)
          營建署於106年度試辦社會住宅包租代管計畫，先由6個直轄市先行試辦，目標戶
          數為1萬戶(包租及代管各5,000戶)。由該試辦計畫截至107年度8月底之執行情
          形可悉，實際核定取得包租及代管補助資格之戶數分別為5,400戶及4,200戶，
          合計9,600戶，惟核定取得包租資格戶數中，僅681戶完成包租，後續轉租660
          戶，僅占12.22%(660戶/5400戶*100%)；核定取得代管資格之戶數中實際媒合
          戶數僅397戶，僅占9.45%(397戶/4,200戶*100%)，實際轉租及媒合情形難謂理
          想。
               可見實際轉租及媒合情形仍有提升空間，且截至107年10月15日止營建
          署107年度之包租代管計畫尚未定案，建議應蒐集租屋市場對包租代管計畫試
          辦情形之實際反饋意見，據以檢討改善，俾發揮協助青年及弱勢族群居住問
          題之效益。爰此凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                  提案人：黃昭順
                  連署人：林麗蟬  林為洲
     (4)
          為協助青年及弱勢家戶基本居住需求，行政院於106年試辦社會住宅包租代管計畫
          ，以六個直轄市先行試辦，目標戶數為1萬戶(包租及代管各5,000戶)。惟根據
          該試辦計畫截至107年度8月底之執行情形可悉，六個直轄市取得包租資格總戶
          數中，實際轉租總戶數僅占12.2%；取得代管資格總戶數中，實際媒合總戶數
          僅占9.4%，與預期目標值落差太大，顯見內政部實未盡督導之責，應積極檢討
          。爰凍結部分預算，俟內政部擬定改善計畫，向立法院內政委員會提出書面報
          告後，始得動支。
                  提案人：張宏陸
                  連署人：呂孫綾  吳琪銘
     (5)
          住宅基金有其政策任務，然近年因執行我國住宅政策，辦理各項住宅補貼及執行
          社會住宅興辦計畫，已連年短絀。再經107年度、108年皆補助國家住宅及都市
          更新中心7億元，更加速基金鉅額短絀、財務日益困窘，故應研謀開源節流之
          策，不宜高額補助國家住宅及都市更新中心相關費用。爰凍結部分預算，俟內
          政部針對國家住宅及都市更新中心資金自籌、擘劃財源，以達永續經營之效，
          向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     4.
         住宅基金辦理林口國宅轉社會住宅，及其公共藝術設置案；查林口社會住宅原作國
         宅之用，因政策改變轉作社會住宅，目前為唯一中央主導營運管理之社會住宅
         ，其辦理成效，動見觀瞻。然林口社會住宅自申請到入住迄今，媒體已有報導
         些許缺漏事件，致政府美意蒙塵；又目前社會住宅入住戶數成果略為不佳；公
         共藝術設置也有遭受批評為影響公共空間使用。爰此，凍結「其他長期投資—政
         策性開發不動產」100萬元，俟內政部就林口社會住宅相關辦理情形及缺失之精
         進方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     5.
         新市鎮開發基金有其政策任務，然近年業務收入減少，107年度、108年皆補助國家
         住宅及都市更新中心8億元，造成基金短絀擴大、財務日益困窘，故應研謀開源
         節流之策，不宜高額補助國家住宅及都市更新中心相關費用。爰此，凍結新市
         鎮開發基金之「業務成本與費用—其他業務費用」1,000萬元，俟內政部針對國
         家住宅及都市更新中心資金自籌、擘劃財源，以達永續經營之效，向立法院內
         政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     6.「新市鎮開發基金」108年度「土地開發-
       淡海、高雄、林口新市鎮土地開發建設計畫」凍結998萬元，俟就下列8案，提出
       書面報告後，始得動支。
     (1)
          查淡海新市鎮第1期發展區至107年8月底引進人口數僅3萬餘人，與原先規畫目標
          30萬元仍有極大之差距，內政部應盡速研擬相關配套措施，以吸引人口移入，
          紓解臺北都會區中心都市成長壓力。爰凍結部分預算，俟內政部就淡海新市鎮
          第1期發展區人口進駐提出改善計畫及相關配套措施，向立法院內政委員會提
          出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     (2)
          淡海新市鎮係北台灣最大之新市鎮設置計畫，然開發迄今已近30年，由於諸多因
          素，開發成效不如預期；近期第一期發展區隨周邊建設陸續完備，已較前有顯
          著發展。然而，後期發展區因政策不明致使計畫停頓至今，甚至已受到監察院
          之糾正，認為政府有所違失。為改善淡海新市鎮開發進程，明確淡海地區發展
          願景。爰凍結部分預算，俟內政部就淡海新市鎮後續開發之進度、都市計畫之
          檢討與相關精進作為，提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     (3)
          淡海新市鎮之開發成效，繫於其各項基礎建設，包含交通建設在內是否完備；查
          淡海新市鎮中之重大公共運輸系統，即淡海輕軌，部分經費係由新市鎮基金補
          助支應。然雖綠山線已於去年通車，關鍵的藍海線與八里延伸線，興建計畫未
          能明確，影響淡海新市鎮之發展。爰凍結部分預算，俟內政部就淡海輕軌後續
          建設之計畫、時程與各項問題，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安
     (4)
          為紓解臺北都會區中心都市成長壓力，行政院於81年間核定「淡海新市鎮開發執
          行計畫」。淡海新市鎮目前是以分期分區（2期4區），採區段徵收方式進行，
          都市計畫年期至125年，其中淡海新市鎮第1期發展區分第1開發區(預估開發成
          本269億4,094萬3千元)及第2開發區(預估開發成本269億0,645萬2千元)，截至
          106年底已分別投入196億5,907萬7千元及247億9,965萬1千元。惟經調查發現
          ，截至107年8月底止引進人口數僅3萬餘人，占預期規劃目標(30萬人)十分之
          一，落差甚鉅，內政部應積極檢討，並持續強化聯外交通、產業進駐及行銷宣
          傳等配套措施，提高國人進駐意願。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政
          委員會提出檢討改善書面報告後，始得動支。
                  提案人：張宏陸
                  連署人：呂孫綾  吳琪銘
     (5)
          高雄新市鎮開發計畫是源自行政院核定之興建中低收入住宅方案，目的在於增加
          住宅用地，紓解高雄都會區中心都市成長壓力，行政院於81年核定高雄新市鎮
          開發執行計畫，迄今已逾20年，第一期發展區綜合示範社區可銷售總面積74.
          59公頃，截至107年8月底止仍有未銷售土地面積21.57公頃，占可銷售面積74
          .59公頃之比率28.92%，且預期規劃目標人口數為24萬人，已引進人口數僅3千
          餘人，人口引進率僅約1.25%，與預期差距甚大，難發揮紓解都會區中心都市
          成長壓力之效益，整體開發成效尚待提升。另有關第一期發展區之墳墓用地，
          經101年內政部都市計畫委員會會議通過變更，將該區變更為產業專用區，但
          至107年8月底止仍尚無產業進駐，現擬將後期發展區規劃設置科學園區，應審
          慎結合產業政策並積極招商，藉以經濟活絡，提供工作機會，帶動第1期發展
          區之綜合示範社區人口進駐，俾利提升整體開發成效。爰凍結部分預算，俟向
          立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     (6)
          查高雄新市鎮第1期發展區至107年8月底引進人口數僅3千餘人，與原先規畫目標
          24萬人仍有極大之差距，內政部應盡速研擬相關配套措施，以吸引人口移入，
          紓解高雄都會區中心都市成長壓力。另高雄新市鎮第1期發展區墳墓用地(產業
          專用區)，截至107年8月底前，尚未有任何產業進駐，雖有委託城都國際開發
          規劃顧問有限公司及行政院相關部會規劃設置科學園區，但尚無顯著招商成果
          ，相關單位應盡速審慎評估其規劃，並結合我國產業政策，積極招商，促進高
          雄地區經濟活絡。爰凍結部分預算，俟內政部就高雄新市鎮第1期發展區人口
          進駐、產業進駐提出改善計畫及相關配套措施，並向立法院內政委員會提出書
          面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     (7)
          查林口新市鎮機場捷運A7站開發案，除第1期開發區未確實勘察基地狀況、使用過
          時圖資，導致相關公共工程無法施作，徒增開發成本8,623萬餘元外，第2期開
          發區亦查得掩埋廢棄物之情事，導致徒增開發成本4,598萬餘元及減少其土地
          處分收入約12億元，影響整體開發規模，顯見規劃評估作業仍有極大改進空間
          。爰凍結部分預算，俟內政部就林口新市鎮機場捷運A7站開發案未確實勘察基
          地狀況造成工程延宕及掩埋廢棄物之情事提出改善計畫及相關配套措施，並向
          立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     (8)
          行政院為解決都會地區房價過高等問題，推動平價住宅、型塑北台灣產業創新走
          廊、引領臺商返鄉投資建設等政策，於100年核定「機場捷運A7站區（第一期
          ）區段徵收計畫書」，作為現行機場捷運A7站區第一期開發區開發之依據。新
          市鎮開發基金自99年度開始執行機場捷運A7站區開發案之經費，本年度為辦理
          第十年之開發。但卻因相關機關使用過時、老舊之地形測繪與地籍圖資辦理都
          市計畫變更和區段徵收，肇致相關公共工程無法施作，大幅延宕完工期程，徒
          增開發成本約8,623萬元，且未重視民眾陳情所提開發土地有廢棄物堆積之警
          訊，未確實進行勘查基地狀況及廢棄物調查，肇致未將不利開發地區排除於區
          段徵收範圍之外，徒增開發成本約4,598萬元，又因變更產業專用區土地充抵
          ，減少其土地處分收入約1億2,000萬元，業經審計部核有未盡職責或效能過低
          等缺失報告監察院，並經監察院糾正在案，請相關機關確實檢討改進並避免類
          似情形再度發生。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，
          始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     7.
         「新市鎮開發基金」108年度「行銷及業務費用」之「服務費用—專業服務費」編列
         經費20萬元。惟查淡海新市鎮發展區人口進駐情形未如預期，爰凍結2萬元，俟
         內政部向立法院內政委員會提出改善書面報告後，始得動支。
                  提案人：吳琪銘
                  連署人：洪宗熠  余  天
     8.「中央都市更新基金」108年度「業務成本與費用」凍結600萬元，俟就下列4案，
         提出書面報告後，始得動支。
     (1)
          都市更新為我國國家之重大戰略政策，攸關都市之發展與防災，至為重要。而中
          央都市及更新基金肩負相關政策推動任務，編列有相關政策研擬推動及辦理招
          商研討會等費用；然相關效益說明未臻明確。爰凍結部分預算，俟內政部就都
          市更新辦理推動情形，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     (2)
          都市更新為我國國家之重大戰略政策，攸關都市之發展與防災，至為重要。又中
          央都市更新基金補助地方政府辦理各項都市更新及危老重建相關費用，然迄今
          之成效如何，都市更新推動速度有無進步，說明未臻明確。爰凍結部分預算，
          俟內政部就補助地方政府相關計畫效益，向立法院內政委員會提出書面報告後
          ，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     (3)
          都市更新為我國國家之重大戰略政策，攸關都市之發展與防災，至為重要。又公
          辦都市更新係政府正戮力推動之重大政策，也是成立國家住宅及都市更新中心
          之目的；故此，基金捐贈新北市板橋浮洲商業區土地予國家住宅及都市更新中
          心辦理招商，然迄今尚未有明確計畫時程。爰凍結部分預算，俟內政部就本案
          之執行進度、時程，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
    (4)                        中央都市更新基金108年度預算於「其他業務費用-
          會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」編列14億8,915萬4千元，
          補助政府機關(構)辦理更新地區之先期規劃、都市更新計畫擬定、都市計畫變
          更、都市更新整體計畫擬定、招商委外規劃以及關聯性公共工程等費用2億8,
          600萬元。
               經查近年來補助政府機關(構)辦理都市更新委外規劃及關聯性公共工程
         等費用執行率未盡理想，例如各年度預算執行率如下：104年度30.60%；105年
         48.84%；106年度54.38%，107年度截至8月底預算執行率僅21.21%，應督促政
         府機關(構)加強進度控管，並覈實編列預算。爰凍結部分預算，俟向立法院內
         政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     9.
         林口世大運選手村社會住宅，係目前唯一由中央規劃、營運管理之社會住宅基地，
         同時也是規模最大之社會住宅基地，共計提供2,500戶之社會住宅予有需要之國
         民承租。故其實施效益與相關管理經驗，對於中央或地方政府後續推動社會住
         宅政策，為重要之經驗與參考，也是社會住宅政策成敗之重要指標。
             查林口社會住宅自去年開放申請、入住迄今，尚有戶數仍未有申請入住，
        導致空置，其中均為3房型及4房型之物件；而1
        房型及2房型則供不應求。查其原因，與現今台灣之家庭結構變化，家庭成員較
        少；租屋族亦多為單身或小家庭等等因素，應有關聯。
             故林口社會住宅之申請入住規範，應考量各種因素，進行詳細之調查檢討
        ，在公平與照顧國民的前提下，進行妥適之修正，以提升社會住宅之利用效益
        ，並照顧更多需要的國民。爰要求內政部及國家住宅及都市更新中心，應就相
        關規範之修正，於1個月內提出具體方案。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     10.林口世大運選手村社會住宅，係目前唯一由中央規劃、營運管理之社會住宅基地
         ，同時也是規模最大之社會住宅基地，共計提供2,500戶之社會住宅予有需要之
         國民承租。故其實施效益與相關管理經驗，對於中央或地方政府後續推動社會
         住宅政策，為重要之經驗與參考，也是社會住宅政策成敗之重要指標。
             查林口社會住宅自去年開放申請、入住迄今，尚有戶數仍未有申請入住，
        導致空置，其中均為3房型及4房型之物件。又國家住宅及都市更新中心係受內
        政部之委託，執行林口社會住宅各項業務，其中自然包括社會住宅之申請、選
        屋、入住等各種事項。
             然由於國家住宅及都市更新中心係為行政法人，若要辦理社會住宅申請業
        務，接受申請者之申請，就申請人戶籍及財稅查核，法規上似有爭議；然若委
        託其他中央或地方政府機關進行，則有違事權統一及時程之掌握，有礙於政策
        之執行。爰要求內政部與財政部，應就相關法規釋疑，於1個月內提出具體之解
        決方案，使國家住宅及都市更新中心得以順利執行相關業務。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     11.淡海新市鎮特定區計畫，原為紓解大台北地區居住壓力，提供平價住房而設立；
         然開發迄今近30年，期間遭遇房地產不景氣，與相關基礎建設未完備，使開發
         進度緩慢，進駐人口不如預期；監察院亦曾因此糾正內政部，認為包含淡海新
         市鎮在內的新市鎮開發，進度均不如預期，應徹底檢討相關規劃，包含開發方
         向、方式與新市鎮機能是否能提供足夠之在地就業等等。
             又近來因為淡江大橋、淡海輕軌等建設陸續動工、完成，民生基礎設施如
        供水亦已完備，因此淡海新市鎮進駐人口快速成長，成為淡水地區人口成長的
        火車頭，亦使淡水成為新北市人口成長最快速區域。
             另一方面，隨著各項建設完成，淡水、八里，乃至三芝石門，未來將能連
        接成一完整的濱海都市帶，成為新北市發展的潛力區域；故此，對於淡海新市
        鎮未來開發方向、方式與各項機能之規劃檢討，內政部應積極與相關部會、地
        方政府研商，並加速進行淡海新市鎮特定區通盤檢討，於3個月內向立法院內政
        委員會提出相關作為進展之說明。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     12.淡江大橋銜接淡水、八里兩岸，完工後將能有效串連淡水、八里，乃至三芝石門
         ，未來將能連接成一完整的濱海都市帶，成為新北市發展的潛力區域；因此，
         本區域以淡海新市鎮特定區計畫在內的都市計畫，應一併進行相關檢討，尤其
         就淡江大橋完成後，對本區域之交通動線規劃影響、相關道路開闢計畫，更應
         及早開始規劃，方能因應未來整個都市帶的交通需求。爰此，內政部應就本區
         域以淡海新市鎮特定區計畫在內，包含淡水、淡水(竹圍)、八里臺北港特定區
         等相關計畫，進行整體檢討與規劃，並於3個月內提出初步規劃方案。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安
     13.淡海新市鎮開發之目的，係為紓解大臺北都會區中心的人口成長壓力，希望在淡
         海地區建設一都市機能充足的新市鎮，目標人口達30萬人。然本計畫開發迄今
         近30年，僅完成第一期第一、第二開發區；近來由於各項基礎建設，如淡江大
         橋、淡海輕軌、供水設施等等陸續建設及完工，終於使都市機能較為完備，人
         口亦大幅度成長。這也使得淡水區成為新北市人口成長最快速的區域，未來預
         計將很快突破20萬人。
             然而，本特定區計畫原有劃設一醫療專用區，卻於第二次通盤檢討時將之
        變更為倉儲批發專用區，以致於目前淡海新市鎮計畫中並無大型醫院可供設立
        之用地。然如前所述，隨各項重大建設完成，人口迅速移入，醫療需求勢必大
        幅成長，因此，淡海新市鎮設置大型醫院實有其必要性與急迫性。
             爰此，內政部與衛生福利部，應就淡海新市鎮設置大型醫院一案，立即檢
        討研商，並在3個月內提出具體方案報告。
                  提案人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇
     14.中央都市更新基金108年度編列新北市板橋浮洲榮民公司及周邊地區合宜住宅投
         資興建計畫2億0,290萬8千元，惟經調查發現，該興建計畫之辦理情形不佳，例
         如相關配套道路部分仍未能完成闢建，影響住戶聯外交通功能；又例如該計畫
         之臺北氣象站(板橋站區)辦公廳舍遷建工程持續延宕，不利提升周邊居住機能
         。綜上，請營建署積極督導工程單位加速進行，並向立法院內政委員會提出書
         面報告。
                  提案人：張宏陸  呂孫綾  吳琪銘
二、內政部主管特別收入基金—「國土永續發展基金」：
(一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀：
     1.基金來源：原列1億0,251萬9千元，配合108年度中央政府總預算審議結果，減列
       營建署及所屬第3目「非營業特種基金」第1     節「國土永續發展基金」512
       萬6千元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入-公庫撥款收入」512
       萬6千元，其餘均照列，改列為9,739萬3千元。
     2.基金用途：原列1億0,251萬9千元，配合108年度中央政府總預算審議結果，減列
       營建署及所屬第3目「非營業特種基金」第1     節「國土永續發展基金」512
       萬6千元，本項應隨同修正減列「國土永續發展相關計畫」512
       萬6千元，其餘均照列，改列為9,739萬3千元。
     3.本期賸餘：無列數。
(三)解繳公庫：無列數。
(四)補辦預算：無列數。
(五)通過決議3項：
     1.「國土永續發展基金」108年度「國土永續發展相關計畫」凍結1,000萬元，俟就
       下列6案，提出書面報告後始得動支。
     (1)國土永續發展基金之設立目的，旨在於為因應氣候變遷，確保國土安全，保育自
         然環境與人文資產，促進資源與產業合理配置，強化國土整合管理機制，並復
         育環境敏感與國土破壞地區，追求國家永續發展。惟近期沸沸揚揚的工廠管理
         輔導法修法議題，行政院版法案卻無法達成本基金及國土計畫法之設立目的。
         如何輔導工廠回到工業區，讓109年全面上路的國土計畫法及即將審議的各縣市
         「縣市國土計畫」順利執行，亦為此基金需投入之方向。爰凍結部分預算，俟
         內政部向立法院內政委員會提出「內政部如何落實農地工廠清理及輔導計畫及
         國土使用合理化」書面報告後，始得動支。
                  提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                  連署人：許毓仁  趙正宇
     (2)國土永續發展基金108年度編列「國土永續發展相關計畫」1億0,207萬9千元，惟
         全國國土計畫完成公告後，相關工作計畫應積極進行，國土計畫法之相關子法
         應儘速完成訂定，以利推動後續相關工作。爰凍結部分預算，俟內政部完成國
         土計畫法之相關子法訂定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
         。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     (3)國土永續發展基金（以下稱：國土基金）依據行政院「108年度中央政府總預算
         案附屬單位預算及綜計表－非營業部分」所載，國土基金係「依法由中央政府
         編列預算撥入等款項為特定收入來源，供辦理特定政務所需，屬預算法第4條所
         定之特別收入基金。」108年度預計基金來源主要係由政府撥入收入，預計支出
         1億0,251萬9千元，本期賸餘0元。
              再查，該基金依預算法第4條規定：「有特定收入來源而供特殊用途者，
        為特別收入基金。」及依108年度中央及地方政府預算籌編原則第五、(四)點規
        定：「特種基金應依法律或配合施政需要，並具備特（指）定資金來源，始得
        設置。已設置之基金，應適時就基金設置目的之達成情形、業務規模、營運績
        效及是否適宜由民間經營等檢討其存續事宜，並配合編列有關之預算…。」可知
        ，特別收入基金須有特定收入來源，應具獨立性及穩定性，並足供支應其特殊
        用途，以免基金之運作受影響。
              綜上所述，國土基金甫成立，相關運作規章之法制作業仍未完備，允宜儘
        速完成，俾為財務及業務運作之依據。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內
        政委員會提出具體改善設計計畫之書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     (4)國土永續發展基金（以下稱國土基金）108年度編列3,800萬元委託調查研究費，
         預計辦理建置檢舉系統、國土功能分區及其分類與使用地資訊系統規劃、法制
         諮詢小組、區域計畫法、施行細則及區域計畫修正歷程研析、補償查估機制研
         究、使用許可督導檢核機制、特定區域（都會區域）計畫規劃以及鄉村區整體
         規劃等相關作業。據該基金提供之預算執行情形資料觀之，106年度執行率為1
         6.26%，107年度截至8月底，執行率為34.50%，預算執行未盡理想。
              再查，國土基金提供資料，國土計畫委託調查研究相關案件計12案，已結
        案件數3件，結案比率僅25%，顯示相關工作進度落後。綜上所述，國土基金之
        國土計畫委託調查研究相關工作進度落後且預算執行未盡理想，容待加強辦理
        ；全國國土計畫公告實施後，先期規劃階段各項委託調查研究工作至關重要，
        允宜督促辦理單位依約儘速完成，俾政府相關部門遵循配合。爰凍結部分預算
        ，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     (5)國土永續發展基金108年度編列「國土永續發展相關計畫－委託調查研究費」3,
         800萬元，惟查106年度預算執行率僅16.26%；截至107年8月底也僅34.5%，預算
         執行率皆不理想，允宜檢討。此外，國土計畫委託調查研究相關案件截至107年
         ，計有12案，但已結案數僅3件，結案比率僅25%，顯示相關工作進度嚴重落後
         。爰凍結部分預算，俟內政部就「國土計畫委託調查研究」檢討執行率偏低問
         題與後續改進作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     (6)國土永續發展基金（以下稱國土基金）依據國土計畫法第45條規定：「中央主管
         機關應於本法施行後二年內，公告實施全國國土計畫。」為確保國土永續發展
         ，國土計畫法業已於107年4月下旬完成全國國土計畫公告，惟該法中規定中央
         、直轄市、縣（市）主管機關應定之相關計畫及子法，目前均尚未完備。該基
         金106年度預算執行率為25.09%，107年度截至8月底執行率約48.95%，凸顯預算
         執行未盡理想，容待提升。
              再查，國土計畫法第45條規定：「直轄市、縣（市）主管機關應於全國國
        土計畫公告實施後二年內，依中央主管機關指定之日期，一併公告實施直轄市
        、縣（市）國土計畫；並於直轄市、縣（市）國土計畫公告實施後二年內，依
        中央主管機關指定之日期，一併公告國土功能分區圖」。準此，依據國土計畫
        法規定應訂國土計畫法相關子法共計22項，截至107年度9月上旬止已完成5項，
        其餘17項尚在研訂中，完成比率僅22.73%不及3成，恐影響該基金業務推動及直
        轄市、縣（市）後續工作之進行。
              綜上所述，國土基金預算執行未盡理想仍待提升；另國土計畫完成公告後
        相關計畫工作宜積極進行，相關規章之法制作業仍未完備，允宜儘速完成，俾
        為該基金業務順利推動及直轄市、縣（市）後續工作進行之依據。爰凍結部分
        預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     2.為確保國土永續發展、加強國土及海岸保育，落實都市與非都市土地管理等，內
       政部依據國土計畫法第44條之規定，自106年度起設置國土永續發展基金，並由
       國庫分10年撥充基金500億元。經查，該基金106年度及107年度預算執行率偏低
       ，分別僅有25.09%及48.95%，不利相關計畫工作之後續推動，爰建請營建署提出
       具體改善計畫，並評估未來兩年基金預算執行率後，向立法院內政委員會提出書
       面報告。
                  提案人：張宏陸
                  連署人：呂孫綾  吳琪銘
     3.鑒於國土功能分區圖劃設工作為國土計畫施行之重要項目之一，且須配合直轄市
       、縣(市)國土計畫之規畫作業期程與涉及土地所有權人權益處理，內政部營建署
       應督促各縣市政府按預定時程積極辦理相關工作，以利國土計畫業務之推行。爰
       此，內政部營建署應每季(三個月)將相關國土功能分區圖劃設工作之最新狀況、
       各直轄市、縣(市)辦理期程進度與後續推動規劃，向立法院內政委員會提出書面
       報告。
                  提案人：林麗蟬  許毓仁
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
三、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
（一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1萬1千元，照列。
（三）總支出：1萬2千元，照列。
（四）本期短絀：1千元，照列。
四、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
（一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1萬1千元，照列。
（三）總支出：8千元，照列。
（四）本期賸餘：3千元，照列。
五、內政部主管信託基金─內政部空勤三勇士子女生活照顧基金
（一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：3萬4千元，照列。
（三）總支出：859萬8千元，照列。
（四）本期短絀：856萬4千元，照列。

肆、內政部函送財團法人二二八事件紀念基金會、財團法人台灣建築中心、財團法人臺
     灣營建研究院、財團法人國土規劃及不動產資訊中心、財團法人中央營建技術顧問
     研究社等108年度預算書案：
一、財團法人二二八事件紀念基金會
(一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
(二)收入、支出及餘絀：
     1.收入：7,348萬6千元，照列。
     2.支出：7,348萬6千元，照列。
     3.本期賸餘：無列數，照列。
（三）通過決議3項：
     1.財團法人二二八事件紀念基金會(以下稱紀念基金會)108年度編列人事費用1,707
       萬8千元（給付賠償金計畫—用人費用、協助照顧受難者及其家屬計劃—用人費用
       、經營及管理二二八國家紀念館計畫-
       用人費用、行政管理支出—用人費用）。紀念基金會業務以辦理內政部委託計畫
       為主，尚無重大新增業務，且近年來用人費用均有結餘。
             再查，紀念基金會104年度至106年度均編列員工人數21人之用人費用，惟
        實際執行後各有結餘293萬9千元、212萬7千元、215萬2千元，並仍有7人、5人及
        6人未足額進用。另截至107年8月實際員工人數為15人，而107度及108年度仍以
        員工人數21人編列1,707萬8千元之用人費用。
             綜上所述，紀念基金會近年來主要業務係接受政府委託經營二二八國家紀
        念館及續辦二二八事件賠償金發放等業務，尚無重大新增業務，惟近年來用人費
        用均有寬列，且人員亦未足額任用，爰應就前揭事項向立法院內政委員會提出書
        面報告。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     2.依據二二八事件處理及賠償條例第2條規定，依該條例規定申請給付賠償金。自1
       07年7月底，計有12件（共25人）賠償金申請案，因自通知領取日起逾5年未領取
       者，其賠償金歸屬紀念基金；另有已逾領取期限，然因通知程序未完備，因而尚
       未將賠償金歸入基金會之案件32件（41人）。
             再查，財團法人二二八事件紀念基金會(以下稱紀念基金會)106年度底已申
        請通過賠償案件，然尚未領取之款項，經陸續領取後，截至107年7月底為2,191
        萬7,579元。據紀念基金會表示，因部分受難者之繼承人年久失聯、行蹤不明、
        死亡、遷往國外等原因，以致無法認定應繼承人或無法送達領款通知書，故暫時
        保留其應受分配之賠償金尚未領取該賠償金，為此，擬請駐外單位、戶政機關及
        已領取賠償金之其他權利人，協助查詢權利人下落，並寄發領款通知書與權利人
        ，以保障當事人權益。因此，為避免造成賠償案件後續通知困難，致延宕賠償金
        之領取作業，於受理賠償案件時允宜周妥完備相關資料，以利後續通知作業。
             綜上所述，紀念基金賠償金自通知領取之日起逾5年未領取者，歸屬紀念基
        金會，惟通知程序未完備者，無法據以辦理；另若賠償案件後續通知困難，將導
        致賠償金之領取作業延宕，紀念基金會前於受理賠償案件時，即因通知困難，而
        造成後續作業相關問題。故本次修法後，賠償金申請期限延長至111年1月18日，
        該段期間受理賠償案件時，允宜周妥完備相關資料，以利後續通知作業，並維護
        受難者及其家屬之權益。爰紀念基金會應提出具體改善設計計畫，向立法院內政
        委員會提出書面報告。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     3.財團法人二二八事件紀念基金會（以下稱：紀念基金會）108年度預算編列利息收
       入1,317萬元，係預估創立基金4,000萬元與內政部捐贈「二二八和平基金」15億
       元存放銀行之利息收入，換算平均年利率僅約為0.86%，鑒於紀念基金會業務收
       入幾乎全來自內政部委託且近年營運已出現短絀。
             再查，該紀念基金會收入來源除定存利息收入外，主要為內政部委託其經
        營及管理國家紀念館暨續辦二二八事件賠償金發放業務等計畫之委辦收入，而支
        出部分，除委辦支出外，主要為行政及管理支出，亦即紀念基金會主要業務收入
        多來自內政部，而勞務成本與管理費用卻居高不下，為有效管理運用二二八和平
        基金，紀念基金會訂有二二八和平基金執行要點，執行要點第2點規定，該基金
        會除將基金存放金融機構外，尚可選擇購買公債及短期票券，並於安全可靠之原
        則下經董事會決議，得轉為有助增加財源之投資，並依該執行要點第3點規定，
        擬定財團法人二二八事件紀念基金會投資管理規定，建立投資評估、管理及停損
        等相關機制，其中對於投資標的種類、投資限額等均有明確規範，另經營及管理
        二二八國家紀念館也為收入的一大部分，應妥善經營，將可略為提升基金運用收
        益。
             綜上所述，紀念基金會運作財源除賴政府捐補助外，亦可透過國內外公司
        、團體或個人捐贈，及基金孳息與運用收益挹注和經營管理二二八國家紀念館計
        畫，允宜審酌將尚未支用之餘裕資金，彈性運用之，爰紀念基金會應向立法院內
        政委員會提出書面報告。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
二、財團法人台灣建築中心
（一）工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀：
     1.收入：2億0,260萬6千元，照列。
     2.支出：2億0,070萬5千元，照列。
     3.本期賸餘：190萬1千元，照列。
（三）通過決議2項：
     1.財團法人台灣建築中心108年度「業務支出」之「勞務成本」凍結100萬元，俟就
       下列3案，提出書面報告後，始得動支。
     （1）支出明細表中「勞務成本」編列1億8,277萬6千元，主要業務為「捐助專案計
           畫」、「服務業務計畫」及「委辦業務計畫」等三項，較107年增列2,58６萬
           4千元。查其中「服務業務計畫」之業務費編列7,581萬4千元，較107年增列
           1,410萬7千元，惟預算書中僅以「房租、旅運費、專業服務費及其他費用」
           說明，且前年度決算數僅為6,914萬2千元，該中心實有詳加說明增列預算之
           必要。
                再查，「委辦業務計畫」之業務費編列3,758萬6千元，較107年增列6
           60萬元，惟預算書中僅以「專業服務費、其他費用」說明之，然該中心員工
           人數，108年度除調升職級11人，另增聘17人（其中14人為工程師），人力
           資源較去年充足，應無理由增加委辦業務之業務費。爰凍結部分預算，俟財
           團法人台灣建築中心向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：劉世芳
                  連署人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安
     （2）財團法人台灣建築中心108年度預算編列「服務業務計畫—業務費」7,581萬4千
           元，較107年大幅增列1,410萬7千元，為免浮編之虞，財團法人台灣建築中心
           應詳實說明遽增之由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     （3）財團法人台灣建築中心108年度預算編列「委辦業務計畫—業務費」3,758萬6千
           元，較107年大幅增列660萬元，然說明欄目當中僅以專業服務費、其他費用
           等說詞草率帶過，為免浮編之虞，該中心應詳實說明編列之必要性。爰凍結
           部分預算，俟財團法人台灣建築中心詳實說明遽增之由，向立法院內政委員
           會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     2.財團法人台灣建築中心應就下列2案，提出書面報告。
     （1）財團法人台灣建築中心108年度「勞務收入」編列2億0,155萬6千元，其中「山
          坡地社區安全自主關懷與推廣教育計畫」編列137萬6千元，是為推廣坡地社區
          自主防治輔導，辦理相關研討講習會及社區說明會，以提升坡地社區防災概念
          ，減少政府救災負擔。但經查從實施坡地社區自主巡檢輔導與防災推廣計畫以
          來，該中心協助實施現地勘查、診斷及輔導社區情形甚為零星，而且主要集中
          於北部地區(如107年度截至8月底僅完成23案，包含新北市17案、新竹縣及宜
          蘭縣各3案；苗栗、臺中、彰化、高雄等地均為0)，允應就以前年度辦理情形
          檢討改善，以兼顧防災效益及區域均衡。爰財團法人台灣建築中心應就「山坡
          地社區安全自主關懷與推廣教育計畫」，向立法院內政委員會提出具體改善方
          案之書面報告。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     （2）108年度財團法人台灣建築中心辦理「山坡地社區安全自主關懷與推廣教育計
          畫」預算案編列137萬6千元。經查：自實施坡地社區自主巡檢輔導與防災推廣
          計畫以來，該中心協助實施現地勘查、診斷及輔導社區情形甚為零星，例如1
          07年截至8月底止僅23案，且主要集中於北部地區，恐有區域失衡之虞，該中
          心賡續辦理「山坡地社區安全自主關懷與推廣教育計畫」，應就以前年度辦理
          情形檢討改善，兼顧防災效益及區域均衡，以維護坡地社區居民家園之安全。
          爰財團法人台灣建築中心應就「山坡地社區安全自主關懷與推廣教育計畫」，
          向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：黃昭順
                  連署人：林麗蟬  林為洲
三、財團法人臺灣營建研究院
（一）工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀：
     1.收入：1億4,066萬元，照列。
     2.支出：1億4,057萬元，照列。
     3.本期賸餘：9萬元，照列。
（三）通過決議3項：
     1.財團法人臺灣營建研究院108年度「業務支出」之「勞務成本」凍結100萬元，俟
       就下列2案，提出書面報告後，始得動支。
     （1）為保障身障人士之工作權並促進其就業機會，我國於79年起施行「定額進用制
           度」，規範一定規模之私人團體進用身障人士，其比率應達1%。然財團法人
           臺灣營建研究院為政府100%捐助之財團法人，卻於104年度至106年度未足額
           進用身障人士，財團法人臺灣營建研究院應就上述情事檢討改善。爰此，凍
           結部分預算，俟財團法人臺灣營建研究院針對進用身障人士制度進行檢討並
           提出改善作為後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     （2）查108年度財團法人台灣營建研究院（以下簡稱：營建研究院）於「勞務成本
           」編列1億1,273萬7千元，復查營建研究院近年來有未足額進用身障人士，須
           繳交差額補助費之情事，允宜依規定足額進用，俾節省支出；依身心障礙者
           權益保障法第38條第2項規定：「私立學校、團體及民營事業機構員工總人數
           在67人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數
           1%，且不得少於1人。」另依同法第43條第2項規定：「進用身心障礙者人數
           未達第38條第1項、第2項標準之機關（構），應定期向所在地直轄市、縣（
           市）勞工主管機關之身心障礙者就業基金繳納差額補助費；其金額，依差額
           人數乘以每月基本工資計算。」是以，未足額進用之私人機構，應依規定繳
           納差額補助費。
                綜上所述，營建研究院為政府捐助100%設立之財團法人，近年來約有
           3成至4成比率之收入來自政府補助或委辦，惟均有未足額進用身障人士，須
           繳交差額補助費之情事，允宜依法足額進用身障人士，俾節省支出，並符政
           府保障弱勢族群之政策。爰凍結部分預算，俟財團法人台灣營建研究院向立
           法院內政委員會提出具體改善方針書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     2.依內政部審查內政業務財團法人設立許可及監督要點第5點第1項及第2項規定：「
       政府捐助之財團法人，捐助機關應指派若干董事；其所占全體董事名額之比例，
       依捐助機關捐助基金占第1次登記財產總額時之基金總額比例為之，並不得少於
       全體董事名額1/2。」、「前項財團法人應置監察人，並由捐助機關指派若干監
       察人；其所占全體監察人名額之比例，依捐助機關捐助基金占第1次登記財產總
       額時之基金總額比例為之，並不得少於全體監察人名額1/2。」
             查臺灣營建研究院捐助章程第6條及第8條規定：「本院設董事會，置董事
        13至19人，第1屆董事人選由第4條所列舉之捐助人及贊助人各指派代表3人擔任
        之。第2屆以後之董事由董事會遴聘之。」、「本院置監察人1至3人，監察本院
        院務、業務及財務等一切事務，由董事長提名，董事會議通過聘任。」
             臺灣營建研究院係70年間由榮民工程股份有限公司捐助新臺幣100萬元為基
        金而創立，並由國立臺灣大學及國立臺灣科技大學(前國立臺灣工業技術學院)各
        以其工學院實驗室設備之使用共同贊助，允屬政府100%捐助之財團法人；惟依捐
        助章程甫於107年8月1日上任，任期至110年7月31日之15名董事及3名監察人卻全
        無政府派任代表，未能參與董監事會運作與決策，顯然缺乏政府適度監督，更與
        現行規範不符，顯有改正捐助章程之必要。
             爰要求內政部應督促財團法人臺灣營建研究院改正其捐助章程，並於3個月
        內向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：李俊俋
                  連署人：余天  蔣絜安
     3.財團法人臺灣營建研究院為我國政府100%捐助成立之財團法人，然其捐助章程選
       任董監事規範及現任董監事(15名董事與3名監察人)，卻全無政府派任之代表，
       不僅與主管機關規範未合，且未能參與董監事會運作與決策，缺乏政府監督。爰
       此，主管機關應儘速督促財團法人臺灣營建研究院改善，並請財團法人臺灣營建
       研究院於3個月提出相關改善計畫，向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：林麗蟬  許毓仁
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
四、財團法人國土規劃及不動產資訊中心
（一）工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀：
     1.收入：5,843萬元，照列。
     2.支出：5,646萬3千元，照列。
     3.本期賸餘：196萬7千元，照列。
（三）通過決議2項：
     1.財團法人國土規劃及不動產資訊中心108年度「勞務成本」凍結200萬元，俟就下
       列4案，提出書面報告後始得動支。
     （1）支出明細表中「勞務成本」編列4,779萬4千元，主要業務為「國土規劃及區域
           發展相關計畫」、「住宅及不動產相關計畫」及「資訊服務相關計畫」等三
           項，較107年增列245萬4千元。
                查其中「資訊服務相關計畫」之業務費編列352萬3千元，較107年增列
           199萬8千元，惟預算書中以「採購軟、硬體設備（所有權屬業主）、計畫及
           協同主持人等費用」說明，然此業務費之前年度決算數僅為41萬9千元，預
           決算差距過大，該中心實有詳加說明增列預算及預算使用之必要。爰此，凍
           結部分預算，俟財團法人國土規劃及不動產資訊中心向立法院內政委員會提
           出書面報告後，始得動支。
                  提案人：劉世芳
                  連署人：呂孫綾  蔣絜安  洪宗熠
     （2）財團法人國土規劃及不動產資訊中心（以下稱：國土規劃中心），依據國土規
           劃中心108年度預算員額35人，用人費用編列2,958萬8千元。近年度該中心員
           額、用人費用與餘絀情形，104年度至106年度決算分別短絀372萬1千元、15
           2萬6千元及42萬8千元，107年度及108年度預算分別估算賸餘為121萬元及19
           6萬7千元。另以其員額及用人費用觀之，104年度至108年度員額均逾30人，
           108年度編列用人費用2,958萬8千元較107年度預算數減少84萬元，較104至1
           06年度決算平均數3,060萬4千元亦減少101萬6千餘元。
                再查，據國土規劃中心提供之近年度員工人數及用人費用資料，104年
           度至106年度用人費用決算數分別為3,031萬8千元、3,262萬8千元及2,886萬
           6千元，其中獎金決算數分別為78萬2千元、86萬9千元及68萬1千元(預算分
           別編列206萬元、302萬4千元及311萬5千元)，獎金占用人費用比率分別為2
           .58%、2.66%及2.36%，又107年度及108年度獎金編列273萬元及185萬9千元
           ，分占用人費用之8.97%及6.28%，均較104年度至106年度決算數增加，顯示
           獎金編列容有偏高。
                綜上，國土規劃中心近年度用人費用占業務收入比率逾5成且連續3年
           決算均呈短絀，僅發放0.5個月考核獎金，而108年度依往年以預計營運賸餘
           編列1.5個月，達成目標難度不小。爰凍結部分預算，俟財團法人國土規劃
           及不動產資訊中心檢討並衡酌營運績效著實編列，俾為財務及業務運作之依
           據，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
     （3） 財團法人國土規劃及不動產資訊中心108年度預算編列「資訊服務相關計畫-
           業務費」352萬3千元，較107年大幅增列經費近一倍之多，但卻未明列採購項
           目，為免浮編之虞。爰凍結部分預算，俟財團法人國土規劃及不動產資訊中
           心向立法院內政委員會詳實說明遽增之由，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
     （4）財團法人國土規劃及不動產資訊中心108年度預算案業務總收入編列5,843萬元
           ，包括政府單位之委辦收入5,150萬元、民營企業或團體委託之服務收入650
           萬元及銀行存款之利息收入43萬元，並未編列捐贈收入預算數，顯見該中心
           之主要收入來源為政府單位委辦案件(占88%），其對政府經費依存度偏高，
           自籌能力容待提升。
                經查104年度捐贈收入決算數為109萬1千元外，105年度及106年度均無
           捐贈收入，且107年度及108年度亦未編列捐贈收入預算，按前揭捐助章程規
           定，董事會負有經費籌措之責，宜加強對外募款，以符捐助章程之意旨。爰
           此，凍結部分預算，俟財團法人國土規劃及不動產資訊中心向立法院內政委
           員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：黃昭順
                  連署人：林麗蟬  林為洲
     2.財團法人國土規劃及不動產資訊中心108年度預算案於「勞務收入-
       資訊服務相關計畫」編列預算500萬元，該計畫主要工作內容為住宅及不動產資
       訊系統建置和維護、雲端平台規劃及建置、與其他資訊相關服務，惟該中心近年
       度預算執行情形之收入達成率皆偏低，例如：105年度46.45%；106年度下滑至2
       8.3%；107年度截至8月份僅15.8%，106年度及107年度於雲端平台規劃及建置收
       入及其他資訊相關服務等項目之收入情形，呈現停滯狀態，甚至無收入金額，執
       行成效不盡理想。而108年度預算數500萬元較107年度預算數440萬元增加60萬元
       ，增幅13.64%，收入達成恐難度頗高。財團法人國土規劃及不動產資訊中心資訊
       相關服務業務逐年萎縮恐影響營運收入，該中心應妥善思考因應對策、研謀改進
       ，並拓展該項業務財源收入，以增加收入財源。爰財團法人國土規劃及不動產資
       訊中心應就具體改善方針，向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
五、財團法人中央營建技術顧問研究社
（一）工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀：
     1.收入：812萬7千元，照列。
     2.支出：704萬5千元，照列。
     3.本期賸餘：108萬2千元，照列。
伍、內政部函送國家住宅及都市更新中心107及108年度預算書案：
一、「國家住宅及都市更新中心107年度(8月至12月)預算」
(一)營運計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
(二)收入、支出及餘絀：
     1.收入：2,328萬7千元，照列。
     2.支出：2億4,316萬6千元，照列。
     3.本期短絀：2億1,987萬9千元，照列。
(三)固定資產建設改良擴充：4億6,255萬8千元，照列。
二、「國家住宅及都市更新中心108年度預算」
(一)營運計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
(二)收入、支出及餘絀：
     1.收入：7億5,151萬3千元，照列。
     2.支出：7億9,630萬3千元，照列。
     3.本期短絀：4,479萬元，照列。
(三)固定資產建設改良擴充：4,258萬4千元，照列。
(四)通過決議4項：
  1.國家住宅及都市更新中心108年度「業務成本與費用」凍結1,000萬元，俟就下列8案
    ，提出專案報告後，始得動支。
  （1）經查國家及都市更新中心（以下稱：住都中心）依據國家住宅及都市更新中心設
        置條例規定：「本中心應訂定組織章程、人事管理、會計制度、內部控制、稽
        核作業、採購作業及其他規章，提經董事會通過後，報請監督機關備查。」、
        「本中心就其執行之公共事務，在不牴觸有關法律或法規命令之範圍內，得訂
        定規章，並提經董事會通過後，報請監督機關備查。」準此，住都中心已於10
        7年8月1日成立，依規定相關規章須提經董事會通過後，並報請監督機關備查後
        ，法制作業始稱完備，俾做為國家住宅及都市更新中心財務業務運作之依據。


             再查，該中心業將組織章程、人事管理、會計制度、採購作業及業務所需
        (如公開徵求投資人作業規章、投資都市更新事業計畫規章、受託辦理都市更新
        事業條件、受託管理出租住宅及社會住宅個案規章、出租住宅及社會住宅租賃
        管理規章)等相關規章，相關規章之法制作業仍未完備，部分作業規章則尚處研
        議階段，需經董事會討論並做成修正後通過之決議。
             綜上所述，住都中心甫成立，相關規章之法制作業仍未完備，允宜儘速完
        成，俾為財務及業務運作之依據。爰凍結部分預算，俟國家住宅及都市更新中
        心向立法院內政委員會提出具體改善設計計畫之專案報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
  （2）國家住宅及都市更新中心於107年並無印刷裝訂與廣告費之支出，然該單位於預算
        書之說明欄目當中，並無細部說明該項支出之必要性及其預期成效，僅以專案
        計畫使用數字草草帶過，為達廉能之效，故業務單位應有詳實說明必要。爰凍
        結部分預算，俟國家住宅及都市更新中心詳實說明該業務之預期成效及其必要
        性，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
  （3）國家住宅及都市更新中心辦理社會住宅、都市更新等國家重大政策，編列有各專
        案計畫使用之印刷裝訂及廣告費，然相關經費使用內容說明未臻明確。爰凍結
        部分預算，俟國家住宅及都市更新中心就相關內容，向立法院內政委員會提出
        專案報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  劉世芳  蔣絜安
  （4）支出明細表中「行銷及業務費用」之「服務費用」之「專業服務費」編列1億2,3
        73萬元，其中委託專業廠商管理維護中心之軟硬體設備、資訊系統、資訊安全
        及林口世大運選手村社會住宅，編列9,363萬元，同一計畫較去年增列5,461萬
        7千元，成長率近140%，然預算書卻未說明增列之事由。
             另專業服務費中108年度新增「委外辦理研討會、招商活動、研究、教育
        訓練、社會住宅宣傳、臺北市中山女中南側地區都市更新案、臺北市捷運圓山
        站西側地區都市更新案、臺北市台電嘉興街學生宿舍都市更新案專業技術服務
        費」編列2,060萬元，預算書中未說明其中之預算使用分配，且若干業務恐與地
        方政府有重疊或重複之處，國家住宅及都市更新中心應說明之。爰凍結部分預
        算，俟國家住宅及都市更新中心向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
        支。
                  提案人：劉世芳
                  連署人：呂孫綾  洪宗熠  蔣絜安
  （5）國家住宅及都市更新中心辦理社會住宅、都市更新等國家重大政策，均有委託外
        部專家及相關廠商進行專案規劃管理等事項。然過去計畫效益及未來使用規劃
        說明未臻明確。爰凍結部分預算，俟國家住宅及都市更新中心就相關內容，向
        立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  劉世芳  蔣絜安
  （6）查國家及都市更新中心（以下稱：國家住宅及都市更新中心）於107年度及108年
        度「一般建築及設備」計畫各編列「房屋及建築」項目3,400萬元及4,186萬4千
        元，分別用於辦公廳舍第一階段（含修繕工程及變更設計費）及第二階段裝修
        工程。
             據查，該中心於107年組織法通過後便成立國家住宅及都市更新中心辦公
        室，而新辦公廳舍裝修主要分為兩個階段辦理，為因應第一階段工程，故第一
        階段主要先行修繕1、3樓室內空間、入口廣場及景觀，相關設計及修繕工程皆
        由內政部營建署自辦設計及監造，已於107年7月下旬完竣，其中修繕工程決標
        價2,690萬元，扣除減作242萬元，已付款2,448萬元；另於施工過程中因釐清現
        況後調整，或配合建築法及消防法規規定等因素，導致產生變更設計費初估94
        3萬餘元，仍待與廠商議約議價。
             再查，第二階段裝修工程項目包含室內裝修、屋頂防水隔熱、景觀、耐震
        補強及新設電梯等工程，預計108年10月底前竣工。
             綜上所述，該中心甫成立，於進行第一階段辦公廳舍裝修工程即因變更設
        計致增加裝修經費，顯示規劃作業容有改進空間，允宜審慎規劃第二階段裝修
        工程。爰凍結部分預算，俟國家住宅及都市更新中心向立法院內政委員會提出
        具體改善設計計畫之專案報告後，始得動支。
                  提案人：林為洲
                  連署人：林麗蟬  許毓仁
  （7）國家住宅及都市更新中心辦理都市更新政策，編列有「公私都市更新案件加速推
        動」計畫地價稅7,096萬8千元；然相關項目內容說明未臻明確。爰凍結部分預
        算，俟國家住宅及都市更新中心就相關內容，向立法院內政委員會提出專案報
        告後，始得動支。
                  提案人：呂孫綾  劉世芳  蔣絜安
  （8）查「管理及總務費用-材料及用品費-
        使用材料費」經費編列36萬元，較107年大幅增列26萬7千元，為免浮編之虞，
        國家住宅及都市更新中心應有詳實說明之必要。爰此，凍結部分預算，俟國家
        住宅及都市更新中心詳實說明遽增之由，向立法院內政委員會提出專案報告後
        ，始得動支。
                  提案人：林麗蟬
                  連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
  2.國家住宅及都市更新中心108年度「公私都市更新案件加速推動」計畫編列5億0,791
    萬7千元，協助政府辦理都市更新事業之整合及投資，辦理公私都市更新案件加速推
    動計畫。經查該中心擬辦理都更案件中，「新北市板橋浮洲商業區」、「臺北市嘉
    興街案」、「臺北市捷運圓山站西側地區案」及「臺北市中山女中南側地區案」，
    係承接中央都市更新基金辦理之案件，後續涉及與簽約廠商權利義務之承接，及都
    更策略之續行，例如新北市板橋浮洲商業區案件，105年10月21日起契約暫停實施，
    目前契約尚未重新啟動，顯見案件交接辦理情形不佳。爰此，國家住宅及都市更新
    中心應就如何確實交接都市更新案件，向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：趙正宇
                  連署人：張宏陸  吳琪銘
  3.國家住宅及都市更新中心應就下列2案，提出書面報告。
  （1）國家住宅及都市更新中心108年度「不動產活化利用」計畫編列2億6,020萬元，辦
        理林口世大運選手村社會住宅代管事項，然於選屋期間有媒體報導屋況不佳(鋼
        筋、管線外露、磁磚不平、環境不佳)等情事，使大眾對於社會住宅之品質及安
        全性產生疑慮，嚴重損及社會住宅形象。爰此，國家住宅及都市更新中心應就
        如何改善林口社會住宅品質，向立法院內政委員會提出書面報告。
                  提案人：趙正宇
                  連署人：張宏陸  吳琪銘
  （2）國家住宅及都市更新中心107年度「不動產活化利用」計畫編列5億0,396萬3千元
        ，辦理林口世大運選手村社會住宅（以下簡稱林口社宅）家電及家具購置4億0
        ,090萬8千元、委外物業管理3,901萬3千元及住宅維護費6,404萬2千元；108年
        度編列2億6,020萬元，辦理委外物業管理9,363萬元、住宅維護費1億5,370萬元
        、宣傳700萬元及營業稅支出587萬元。
             經查林口社宅分為A、B、C、D等基地，目前A、B區委由良福公寓大廈管理
        維護股份有限公司，C、D區委由京陽公寓大廈管理維護股份有限公司進行物業
        管理，自107年9月起陸續執行出租之抽籤、看屋、選屋、簽約公證及入住程序
        ，然於選屋期間媒體報導有屋況不佳等情事，雖經內政部及國家住宅及都市更
        新中心澄清林口社會住宅首重安全，並採高規格消防標準，惟林口社宅為國家
        住宅及都市更新中心受託代管社會住宅首例，為免民眾對出租社會住宅居住品
        質產生疑慮，允宜確實維護住宅品質，並監督物業公司妥善管理。爰國家住宅
        及都市更新中心應就前揭事項，向立法院內政委員會提出書面檢討報告。
                  提案人：黃昭順
                  連署人：林麗蟬  林為洲
  4.國家住宅及都市更新中心設立宗旨係協助中央政府住宅政策辦理社會住宅之包租代管
    相關事務，然行政院核定8年8萬戶的包租代管，目前僅達成近3,000戶，與目標相距
    甚遠，政令宣導不足加上業者素質不一致等外在因素影響下，以致難以達成期望值
    ，鑑於此，建請內政部與國家住宅及都市更新中心1個月內研擬相關替代方案以符預
    定目標。
                  提案人：李俊俋
                  連署人：劉世芳  余天
陸、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管—營建建設基金
    (作業基金)、國土永續發展基金(特別收入基金)、黃瑞景先生獎學基金、胡原洲女士
    獎(助)學基金、內政部空勤三勇士子女生活照顧基金(信託基金)審查完竣，擬具審查
    報告函復財政委員會處理，須交由黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作
    補充說明。
柒、108年度「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財團法人台灣建築中心」、「財團
     法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中
     央營建技術顧問研究社」預算書案及國家住宅及都市更新中心107及108年度預算書
     案均審查完竣，擬具審查報告，不須交由黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會
     討論時作補充說明。
捌、討論事項八、九，另定期審查。




散會


  立法院第9屆第7會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時間：108年5月6日（星期一）上午9時7分至12時37分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  黃昭順  洪宗熠  李俊俋  林麗蟬
          許毓仁  劉世芳  吳琪銘  林為洲  張宏陸  余  天
          陳怡潔  呂孫綾
            委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  江啟臣  廖國棟  孔文吉
          柯呈枋  蔡易餘  何欣純  呂玉玲  蔣乃辛  鍾孔炤
          蔣萬安  簡東明  羅明才  邱志偉 高金素梅 周陳秀霞
          林德福  陳賴素美  陳  瑩
            委員列席20人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員請假1人
列席官員：
|行政院秘書長                                      | |李孟諺           |
|發言人                                            | |Kolas Yotaka     |
|法規會主任委員                                    | |林秀蓮           |
|綜合業務處處長                                    | |嚴皙苓           |
|內政衛福勞動處處長                                | |蘇永富           |
|外交國防法務處處長                                | |譚宗保           |
|交通環境資源處處長                                | |陳盈蓉           |
|財政主計金融處參議                                | |陳添智           |
|經濟能源農業處處長                                | |廖耀宗           |
|教育科學文化處處長                                | |吳靜如           |
|消費者保護處處長                                  | |劉清芳           |
|性別平等處處長                                    | |吳秀貞           |
|新聞傳播處處長                                    | |高  遵           |
|資通安全處副處長                                  | |徐嘉臨           |
|國土安全辦公室主任                                | |黃俊泰           |
|災害防救辦公室副主任                              | |王怡文           |
|公共關係處處長                                    | |莊麗蘭           |
|秘書處處長                                        | |謝錫銘           |
|人事處處長                                        | |陳昭欽           |
|政風處處長                                        | |劉明武           |
|主計處處長                                        | |陳春榮           |
|資訊處處長                                        | |朱雨其           |
|科技會報辦公室參議                                | |王詔民           |
|食品安全辦公室主任                                | |許  輔           |
|中部聯合服務中心副執行長                          | |湯火聖           |
|南部聯合服務中心副執行長                          | |許國華           |
|東部聯合服務中心執行長                            | |許傳盛           |
|雲嘉南區聯合服務中心執行長                        | |許根尉           |
|金馬聯合服務中心執行長                            | |翁明志           |
|能源及減碳辦公室科長                              | |黃錦明           |
|經貿談判辦公室談判代表                            | |簡志宇           |
|洗錢防制辦公室執行秘書                            | |許永欽           |
|行政院大陸委員會主任委員                          | |陳明通           |
|主任秘書                                          | |華士傑           |
|綜合規劃處處長                                    | |胡愛玲           |
|文教處代理處長                                    | |黃淑蓉           |
|經濟處處長                                        | |葉凱萍           |
|法政處處長                                        | |蔡志儒           |
|港澳蒙藏處處長                                    | |杜嘉芬           |
|聯絡處處長                                        | |羅木坤           |
|秘書室主任                                        | |魏淑娟           |
|主計室主任                                        | |王雅玲           |
|財團法人海峽交流基金會副秘書長                    | |蔡孟君           |
|中央選舉委員會代理主任委員                        | |陳朝建           |
|綜合規劃處處長                                    | |高美莉           |
|選務處處長                                        | |謝美玲           |
|主計室主任                                        | |黃雪櫻           |
|秘書室主任                                        | |蔡穎哲           |
|人事室主任                                        | |徐秋菊           |
|原住民族委員會主任委員                            | |夷將拔路兒       |
|                                                  | |IcyangParod      |
|常務副主任委員                                    | |鍾興華           |
|                                                  | |CalivatGadu      |
|綜合規劃處處長                                    | |王瑞盈           |
|教育文化處代理處長                                | |林政儀           |
|社會福利處副處長                                  | |羅文敏           |
|經濟發展處副處長                                  | |蔡妙凌           |
|公共建設處處長                                    | |阿浪滿拉旺       |
|                                                  | |AlaManglavan     |
|土地管理處處長                                    | |杜張梅莊         |
|人事室主任                                        | |丁慧翔           |
|主計室主任                                        | |劉維玲           |
|原住民族文化發展中心副主任                        | |簡明雄           |
|原住民族文化事業基金會董事長                      | |阿瑪亞賽斐格     |
|                                                  | |AmayaSayfik      |
|副執行長                                          | |何明輝Alang      |
|行政院主計總處公務預算處專門委員                  | |羅莉婷           |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定
二、處理108年度中央政府總預算有關行政院預算凍結書面報告案計5案。
     (一)行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」凍結200萬元書
           面報告，請查照案。
     (二)行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「災害防救業務」預算凍結
           書面報告，請查照案。
     (三)行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「性別平等業務」預算凍結
           書面報告，請查照案。
     (四)行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「消保及食安業務」凍結10
           0萬元書面報告，請查照案。
     (五)行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「新聞傳播業務」凍結200萬
           元書面報告，請查照案。
      決定：以上5案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。
三、處理108年度中央政府總預算有關大陸委員會預算凍結書面報告案計2案。
     (一)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「捐助財團法人海峽交
           流基金會辦理兩岸中介事務」除捐助該會資本門預算外凍結十分之一書面報
           告，請查照案。
     (二)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「文教業務」100萬
           元書面報告，請查照案。
      決定：以上2案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。
四、處理108年度中央政府總預算有關原住民族委員會預算凍結書面報告案計3案。
     (一)原住民族委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第1目「一般行政」
           凍結50萬元書面報告，請查照案。
     (二)原住民族委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第3目「經濟發展業
           務」凍結100萬元書面報告，請查照案。
     (三)原住民族委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第4目「土地規劃管
           理利用業務」凍結100萬元書面報告，請查照案。
      決定：以上3案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。
討論事項
一、處理108年度中央政府總預算有關行政院預算凍結專案報告案計1案。
     行政院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「施政及法制業務」預算凍結1/
     10專案報告，請安排報告，請查照案。
二、處理108年度中央政府總預算有關大陸委員會預算凍結專案報告案計4案。
     (一)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「綜合規劃業務」
           200萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「經濟業務」200萬
           元專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「港澳蒙藏業務」
           預算百分之十專案報告，請安排報告，請查照案。
     (四)大陸委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「聯絡業務」預算
           十分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
三、處理108年度中央政府總預算有關中央選舉委員會及所屬預算凍結專案報告案計3案
     。
     (一)中央選舉委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」預算
           凍結十分之一選務工作檢討專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二)中央選舉委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「選舉業務」預算
           凍結百分之十五專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三)中央選舉委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「地方選舉委員會
           行政業務」預算凍結十分之一選務工作檢討及改進作為專案報告，請安排報
           告，請查照案。
四、處理108年度中央政府總預算有關原住民族委員會預算凍結專案報告案計1案。
     (一)原住民族委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送更正後之第2目項下
           「健全原住民族法制經費」凍結1/10專案報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議經行政院秘書長李孟諺、行政院大陸委員會主任委員陳明通、原住民族委員
   會主任委員夷將拔路兒IcyangParod、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建報告；委員
   趙正宇、蔣絜安、簡東明、洪宗熠、李俊俋、鄭天財Sra
   Kacaw、許毓仁、劉世芳、吳琪銘、林為洲、張宏陸、林麗蟬、高金素梅、孔文吉、陳
   瑩、邱志偉、陳怡潔、呂孫綾等18人提出質詢，均經行政院秘書長李孟諺及所屬、中
   央選舉委員會代理主任委員陳朝建、原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParo
   d及所屬、行政院大陸委員會主任委員陳明通、財團法人海峽交流基金會副秘書長蔡孟
   君即席答復說明；另有委員廖國棟、黃昭順等2人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報
   ，並請相關機關會另以書面答復。）
決定:
一、報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、108年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目專案報告案計1案，准予動支，擬
     具處理報告，提報院會，並通過附帶決議1項：
          行政院已於4月19日頒布「各機關對危害國家資通安全產品限制使用原則」規
     範主管機關應定期檢視涉及危害國安等產品之廠商清單，但截至目前為止，仍未公
     布相關之廠商清單，亦未公布罰則或懲處方案，對於未配合之地方縣市亦未提出相
     關因應方案。因此，請行政院針對資通安全管理法第19條及頒布之使用原則依原訂
     時限於7月底，按照機密保護原則，提供廠商清單或未配合之中央、地方或相關政府
     機關，向立法院內政委員會提出書面報告。
                                提案人：劉世芳  張宏陸  呂孫綾
二、108年度中央政府總預算有關大陸委員會預算凍結專案報告案計4案、中央選舉委員
     會及所屬預算凍結專案報告案計3案及原住民族委員會預算凍結專案報告案計1案，
     8案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。


散會


  立法院第9屆第7會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：108年5月15日（星期三）上午9時2分至11時31分
              5月16日（星期四）上午9時1分至下午2時14分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  洪宗熠  蔣絜安  張宏陸  吳琪銘
             李俊俋  劉世芳  余  天  林為洲
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  呂孫綾
             林麗蟬  陳怡潔  許毓仁
             委員出席15人
列席委員：廖國棟  鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  孔文吉  鍾孔炤
             蔣萬安  沈智慧  何欣純  周陳秀霞  羅明才  陳  瑩
             林昶佐  鍾佳濱  黃國昌  曾銘宗  林奕華  何志偉
             江啟臣  尤美女
             委員列席19人
列席官員：
|5月15日     |                                          |                    |
|            |原住民族委員會主任委員                    |夷將拔路兒          |
|            |                                          |IcyangParod         |
|            |綜合規劃處處長                            |王瑞盈              |
|            |經濟發展處處長                            |王美蘋              |
|            |                                          |AkikuHaisum         |
|            |公共建設處處長                            |阿浪滿拉旺          |
|            |                                          |AlangManglavan      |
|            |土地管理處副處長                          |雅柏甦詠博伊哲努    |
|            |                                          |YapasuyonguPoiconu  |
|            |教育文化處代理處長                        |林政儀              |
|            |主計室科長                                |徐慶華              |
|            |社會福利處科長                            |邱文隆              |
|            |內政部民政司專門委員                      |羅素娟              |
|            |合作及人民團體司籌備處專門委員            |林彥甫              |
|            |地政司專門委員                            |林家正              |
|            |營建署都市計畫組副組長                    |廖建順              |
|            |國家公園組簡任視察                        |孫維潔              |
|            |綜合計畫組簡任技正                        |廖文弘              |
|            |行政院內政衛福勞動處參議                  |賈裕昌              |
|            |諮議                                      |陳子渝              |
|            |國家發展委員會社會發展處專門委員          |賴韻琳              |
|            |國土區域離島發展處專員                    |許銘峰              |
|            |經濟部中小企業處副處長                    |胡貝蒂              |
|            |勞動部勞動力發展署簡任技正                |陳輝國              |
|            |文化部綜合規劃司專門委員                  |顏容欣              |
|            |文創發展司專門委員                        |黃慧娟              |
|            |教育部綜合規劃司專門委員                  |傅瑋瑋              |
|            |交通部路政司技正                          |藍翊友              |
|            |觀光局簡任技正                            |游麗玉              |
|            |行政院主計總處公務預算處專門委員          |許嘉琳              |
|5月16日     |                                          |                    |
|            |內政部部長                                |徐國勇              |
|            |戶政司司長                                |張琬宜              |
|            |戶籍作業科科長                            |黃旭初              |
|            |資訊中心主任                              |曾漢洲              |
|            |副主任                                    |嚴文常              |
|            |國家住宅及都市更新中心主任                |柯茂榮              |
|            |警政署副署長                              |蔡蒼柏              |
|            |國家發展委員會資訊管理處處長              |潘國才              |
|            |科長                                      |謝宏利              |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             辦 事 員  鄧瑋宜
5月15日
報告事項
  宣讀上次會議議事錄。
 決定：確定。

 討論事項
 審查委員廖國棟等17人擬具「原住民部落經濟發展條例草案」案。
（本日會議經委員廖國棟說明提案要旨，原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangPa
  rod報告；委員洪宗熠、趙正宇、蔣絜安、張宏陸、李俊俋、劉世芳、廖國棟、林為洲
  、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鄭天財Sra
  Kacaw、孔文吉、陳瑩等12人提出質詢，均經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒Icy
  angParod及所屬即席答復說明；另有委員林麗蟬、余天、陳怡潔、吳琪銘、呂孫綾、
  黃昭順等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：本案另定期繼續審查。(尚未宣讀條文)

5月16日

邀請內政部部長就「數位身分證之規劃、功能與經費」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議經內政部部長徐國勇報告；委員趙正宇、蔣絜安、洪宗熠、劉世芳、林麗蟬
  、張宏陸、李俊俋、鍾佳濱、陳怡潔、黃國昌、吳琪銘、許毓仁、呂孫綾、林昶佐、
  林為洲、曾銘宗、江啟臣、林奕華、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、何
  志偉、鄭天財Sra
  Kacaw、尤美女等22人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、國家發展委員會資訊
  管理處處長潘國才即席答復說明；另有委員黃昭順、鍾佳濱等2
  人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
第1案
     有鑒於內政部從2018年年底宣布預計換發數位身分證，到確定將於2020年全面換發
，實際的細部規劃期程卻只有4個月，緊接著就會進行到發包建置案的程序，時程不僅倉
促，也欠缺溝通機制，亦無完善法律配套機制，有侵害我國國民個資隱私之疑慮，爰提
案要求內政部暫緩換發數位身分證計畫，待召開公聽會與民間達成共識，並且完善相關
法規範之修正後，始得繼續。
                       提案人：許毓仁
                       連署人：林為洲  林麗蟬
決議：不予處理。
第2案
     針對未來新式數位身分證換發將整合公民服務、教育服務、金融服務、醫療照顧服
務及商業服務等功能，並具有個人資料之存取與應用功能，並可能會因應需要持續擴充
，皆涉及個人隱私及資訊資料之運用。然我國現行「戶籍法」、「電子簽章法」及「個
人資料保護法」之相關規定並未針對數位身分證有相關規範與運用限制。
     參考外國數位身分證推行普及與制度完善之國家做法，德國於推行數位身分證時，
制定「電子身分證法」（Personalausweisgesetz）；愛沙尼亞制定「身分文件法」（I
dentity                                                           Documents
Act），皆由法制面、技術面等雙管齊下，賦予數位身分證推行及應用之法律授權依據，
並將數位身分證相關系統的程式碼公開，發布在於開源軟體程式碼平臺GitHub上讓眾人
檢視，做到完全的透明化政策，避免政府忽視人民資訊自主權，以「國家安全」或「公
共利益」等理由濫用人民資料監控人民，侵害人民權益。
     為使數位身分證之數位服務讓民眾能安心使用，建請內政部應比照國外完善制度做
法，須於發行數位身分證前，跨部會研議修正「戶籍法」、「電子簽章法」及「個人資
料保護法」或制定專法，明確規範數位身分證存放之資料、可讀取晶片的單位與時機、
晶片相關功能的開啟與關閉、憑證資料庫的管理與使用、資安措施等，待相關法律修正
或專法制定後，始得發行與運用。
                       提案人：林為洲  許毓仁  林麗蟬  林奕華
決議：除將第三段文字修正為「為使數位身分證之數位服務讓民眾能安心使用，建請內
        政部應比照國外完善制度做法，協調相關部會研議修正「戶籍法」、「電子簽章
        法」、「個人資料保護法」及「資通安全管理法」，明確規範數位身分證存放之
        資料、可讀取晶片的單位與時機、晶片相關功能的開啟與關閉、憑證資料庫的管
        理與使用、資安措施等，於下會期開議前提出相關法律修正案。」外，餘照案通
        過。
第3案
     依照原住民族語言發展法第一條之規定，原住民族語言為為國家語言之一。惟族人
欲以自身族名登載於國民身分證，於現行上法規仍存在諸多障礙，如字數限制、無法單
獨單列羅馬拼音、姓名更改限制與部分族群之傳統習俗相扞格等。
     2020年10月數位身分識別證即將換發。爰此，建請內政部研議我國未來新版身分證
之姓名欄得以羅馬拼音書寫、讓原住民族得以單列族語羅馬拼音姓名之可行性，及原住
民族姓名登記友善化改革辦法，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                       提案人：許毓仁
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：林為洲
決議：除將第二段末句文字修正為「並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。」
        外，餘照案通過。
散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：108年5月20日（星期一）上午9時3分至11時26分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  李俊俋  洪宗熠  劉世芳  張宏陸  吳琪銘  林為洲
             許毓仁  黃昭順  余  天  呂孫綾
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  陳怡潔
             林麗蟬
             委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  曾銘宗  童惠珍  羅明才  江啟臣  吳志揚  鄭天財Sra Kacaw
             孔文吉  陳明文  鍾孔炤  陳歐珀  蕭美琴  何欣純  周陳秀霞
             呂玉玲  沈智慧  蔡易餘
             委員列席17人
列席官員：
|           |內政部政務次長                                    |陳宗彥   |
|           |警政署副署長                                      |蔡蒼柏   |
|           |防治組副組長                                      |吳麗珍   |
|           |刑事警察局副局長                                  |朱宗泰   |
|           |法務部參事                                        |張春暉   |
|           |金融監督管理委員會保險局副組長                    |洪美貞   |
|           |勞動部勞動條件及就業平等司副司長                  |黃維琛   |
|           |職業安全衛生署科長                                |楊貴蘭   |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員吳琪銘等18人擬具「民防法第五條條文修正草案」案。
二、審查委員楊曜等16人擬具「民防法第四條條文修正草案」案。
三、審查委員賴瑞隆等20人擬具「保全業法第十條之三及第十三條條文修正草案」案。


四、審查委員曾銘宗等16人擬具「保全業法第十條之二、第十條之三及第十條之四條文
     修正草案」案。
五、審查委員陳怡潔等19人擬具「保全業法第九條條文修正草案」案。
（本次會議經委員曾銘宗說明提案要旨，內政部政務次長陳宗彥報告；委員趙正宇、蔣
 絜安、洪宗熠、劉世芳、許毓仁、李俊俋、吳琪銘、呂孫綾、林為洲、張宏陸、陳怡潔
 、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等12人提出質詢，均經內政部政務次長陳
 宗彥及所屬即席答復說明；另有委員余天、林麗蟬、黃昭順等3人提出書面質詢，列入
 紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 決議:
 一、討論事項第一案至第四案：均另定期繼續審查。(已宣讀條文)
 二、「保全業法第九條條文修正草案」案：
|        |第九條，照委員陳怡潔等19人提案修正，除第一項句末刪除「會同金融監督 |
|        |管理委員會」等文字外，餘照案通過。                                 |
|        |本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協 |
|        |商，並推請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。                   |


散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：108年5月22日（星期三）上午9時5分至下午1時18分
              5月23日（星期四）上午9時14分至下午1時43分
地點：紅樓202會議室
出席委員：吳琪銘  趙正宇  蔣絜安
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             洪宗熠  林麗蟬  黃昭順  李俊俋  劉世芳  林為洲  陳怡潔  許毓仁
             余  天  呂孫綾  張宏陸
             委員出席15人
列席委員：葉宜津  鄭天財Sra Kacaw  陳歐珀  蔣乃辛
             周陳秀霞  沈智慧  陳明文  鍾孔炤  孔文吉
             顏寬恒  曾銘宗  江啟臣  羅致政  黃國昌  呂玉玲  李彥秀  何欣純
             吳玉琴  廖國棟  林奕華  林德福  童惠珍  尤美女
             委員列席23人
列席官員：
5月22日
           海洋委員會主任委員 李仲威
                        政務副主任委員 莊慶達
                        常務副主任委員兼海巡署署長 陳國恩
                        綜合規劃處處長 沈建中
                        海域安全處處長 姚洲典
                        科技文教處處長 黃世偉
                        國際發展處處長 謝亞杰
                        海洋資源處副處長 郭進興
                        海洋保育署署長 黃向文
                        國家海洋研究院代理院長 邱永芳
           內政部地政司專門委員 陳杰宗
                   消防署災害管理組專門委員 陳再通
                   營建署綜合計畫組簡任技正 廖文弘
                   國家公園組科長 許書國
                   城鄉發展分署副分署長 姚克勛
           外交部條約法律司副參事回部辦事 丁洪偉
           國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長 簡士淵
           財政部國庫署副組長 張意欣
           教育部綜合規劃司專門委員 呂虹霖
                   國民及學前教育署專門委員 王慧秋
           法務部法制司副司長 王全成
           經濟部礦務局組長 許慶源
                   能源局專門委員 鄭如閔
           交通部航政司簡任技正 鄭鴻政
                   航港局主任秘書 劉德財
                   觀光局簡任技正 游麗玉
                   臺灣港務股份有限公司經理 李海青
           行政院農業委員會漁業署副署長 林國平
                               林務局副局長 廖一光
           行政院環境保護署環境督察總隊副大隊長 施勝鈞
           文化部文化資產局古物遺址組副組長 劉明興
                                綜合規劃司科長 林素霞
           科技部自然科學及永續研究發展司副司長 郭  箐
                                                 助理研究員 張美瑜
           國家發展委員會國土區域離島發展處副處長 呂登元
           大陸委員會法政處處長 蔡志儒
                        副處長 魯仲尼
                        經濟處科長 林維音
           原住民族委員會土地管理處處長 杜張梅莊
           行政院主計總處公務預算處專門委員 劉嘉偉
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員 吳迪文
5月23日
|大陸委員會主任委員                                  |陳明通      |
|綜合規劃處處長                                      |胡愛玲      |
|文教處代理處長                                      |黃淑蓉      |
|經濟處處長                                          |葉凱萍      |
|法政處處長                                          |蔡志儒      |
|港澳蒙藏處處長                                      |杜嘉芬      |
|內政部部長                                          |徐國勇      |
|政務次長                                            |花敬群      |
|地政司司長                                          |王靚琇      |
|戶政司副司長                                        |鄭信偉      |
|移民署副署長                                        |梁國輝      |
|入出國事務組組長                                    |葛廣薇      |
|專門委員                                            |吳佩娟      |
|司法院刑事廳調辦事法官                              |林尚諭      |
|國防部資源規劃司人力資源處處長                      |陳嘉生      |
|專門委員                                            |王精鴻      |
|法律事務司法規研審處法制官                          |盧俊良      |
|國軍退除役官兵輔導委員會人事處處長                  |林正壹      |
|法務部參事                                          |張春暉      |
|銓敘部退撫司副司長                                  |吳俐澐      |
|行政院人事行政總處培訓考用處專門委員                |蕭欣瑋      |
|給與福利處專門委員                                  |曾逸群      |
|國家安全局第三處副處長                              |陳泊銓      |
|法務室編審                                          |廖晨佑      |
|外交部條約法律司參事回部辦事                        |蔡強華      |
|科技部科教發展及國際合作司專門委員                  |姜燮堂      |
|經濟部研究發展委員會科長                            |陳耀祥      |
|技術處簡任技正                                      |林浩鉅      |
|工業局副組長                                        |顏鳳旗      |
|行政院消費者保護處簡任秘書                          |陳星宏      |
|諮議                                                |陳世元      |


主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  黃昱瑞

5月22日

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查委員賴瑞隆等23人擬具「海洋基本法草案」案。
二、審查行政院函請審議「海洋基本法草案」案。
三、審查行政院函請審議「海岸巡防法修正草案」案。
（本日會議經海洋委員會主任委員李仲威報告；委員趙正宇、蔣絜安、高潞．以用．巴
  魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、洪宗熠、鄭天財Sra
  Kacaw、李俊俋、劉世芳、吳琪銘、陳怡潔、林為洲、呂孫綾、張宏陸等12人提出質詢
  ，均經海洋委員會主任委員李仲威及所屬、國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處
  副處長簡士淵即席答復說明；另有委員許毓仁、余天、林麗蟬、黃昭順、廖國棟等5人
  提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「海洋基本法草案」等2案：
（一）法案名稱、第一條至第九條、第十一條、第十二條、第十四條至第十九條，均照
       行政院提案通過。
（二）第十條、第十三條、委員高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等3人及委員
       林為洲（鄭天財Sra Kacaw）等4人所提修正動議，一併保留。
（三）委員賴瑞隆等23人提案第十一條、第十四條、第十五條、第十七條至第十九條、
        第二十一條，均不予採納。
（四）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
       推請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
二、「海岸巡防法」案：
（一）第一條、第二條、第五條、第八條至第十七條，均照案通過。
（二）第三條，除第二項修正為「前項第五款有關海域與海岸巡防涉及國家安全情報部
        分，應受國家安全局之指導、協調及支援。」外，餘照案通過。
（三）現行法第三條，刪除。
（四）第四條，修正如下：
        第四條　海巡機關人員執行職務時，得行使下列職權，但不得逾越必要程度：
          一、對進出通商口岸之人員、船舶、車輛或其他運輸工具及載運物品，有正
             當理由，認有違反安全法令之虞時，得依法實施安全檢查。
          二、對進出海域、海岸、河口、非通商口岸、航行領海內之船舶或其他運輸
             工具及其載運人員、物品，有正當理由，認有違法之虞時，得依法實施檢
             查。
          三、對航行海域內之船舶或其他運輸工具，有正當理由，認有違法之虞時，
             得命船舶出示船舶文書、航海紀錄及其他有關航海事項之資料。
          四、對航行海域內之船舶或其他運輸工具，根據船舶外觀、國籍旗幟、航行
             態樣、乘載人員及其他異常舉動，有正當理由，認有違法之虞時，得命船
             舶或其他運輸工具停止航行、回航，其抗不遵照者，得以武力令其配合，
             但武力之行使，以阻止繼續行駛為目的。
          五、對航行海域內之船舶或其他運輸工具，如有損害中華民國海域之利益及
             危害海域秩序行為或影響安全之虞者，得進行緊追、登臨、檢查、驅離；
             必要時，得予逮捕、扣押或留置。
          六、其他依法令、條約、協定或國際法規定得行使之職權。
               海巡機關人員執行前項職權，若有緊急需要，得要求附近船舶及人員提
          供協助。
（五）第六條，除第一項中「其他水上運輸工具」修正為「其他運輸工具」外，餘照案
        通過。
（六）第七條，除第二項但書修正為「但不能由婦女行之時，全程錄影存證者，不在此
        限。」外，餘照案通過。
（七）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推
        請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。

臨時提案
第1案
     鑑於我國東部海域賞鯨觀光活動發達，但目前的相關規範如「野生動物保育法」、
「娛樂漁業管理辦法」皆未對賞鯨活動的方式訂有明確的規範，造成業者難以有標準可
供依循，故經常發生數艘賞鯨船包圍鯨豚、或近距離接觸鯨豚的情形，如此恐對鯨豚的
生態活動造成不良影響。
     為此，建議海洋委員會海洋保育署於兩個月內儘速制定相關規範，在確保海洋生態
不受影響的前提下，發展海洋觀光。
                       提案人：趙正宇  蔣絜安  呂孫綾  張宏陸
                                 劉世芳
決議：除將第一段「東部海域」修正為「海域」外，餘照案通過。
第2案
     鑑於目前海巡人員執勤時，為避免執法過程發生爭議，多透過手持攝影機進行錄影
之方式記錄執法過程；然因海巡人員執法環境位於海面及港口等處，除海象變化劇烈外
，船隻碰撞等情形也時常發生，以手持攝影機之方式錄影除不易拍到即時執法之情形外
，亦有可能造成海巡人員執勤的不便利，甚至危及其生命安全。
     為此，建議海巡署應於二個月內研議配發密錄器予基層海巡人員，以協助其執法，
並保障海巡人員及民眾雙方之權益。
                       提案人：趙正宇  呂孫綾  蔣絜安  張宏陸
                                 劉世芳
決議：除將第二段中「基層海巡人員」修正為「基層執勤海巡人員」外，餘照案通過。



5月23日

討論事項
一、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」：
（一）審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條、第九條之三及
        第九十一條條文修正草案」案。
（二）審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十七條條文修正草
        案」案。
（三）審查委員羅致政等19人、委員李俊俋等23人、委員洪宗熠等21人、委員徐永明等
        17人、賴瑞隆等16人及委員邱議瑩等17人分別擬具「臺灣地區與大陸地區人民關
        係條例第九條條文修正草案」案。
（四）審查委員林俊憲等16人及委員劉世芳等18人分別擬具「臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例部分條文修正草案」案。
（五）審查委員劉建國等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十七條條文
        修正草案」案。
二、審查委員張宏陸等18人擬具「平均地權條例第四十七條、第八十一條之二及第八十
     七條條文修正草案」案。
三、審查委員趙正宇等17人擬具「不動產估價師法第二十二條條文修正草案」案。
（本日會議經委員羅致政、洪宗熠、劉世芳、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
  al說明提案要旨，大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長徐國勇報告；委員蔣絜安
  、洪宗熠、江啟臣、劉世芳、許毓仁、李俊俋、林為洲、張宏陸、黃國昌、鄭天財Sr
  a
  Kacaw、尤美女、陳怡潔、吳玉琴、呂孫綾、林奕華、李彥秀、吳琪銘等17人提出質詢
  ，均經大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長徐國勇及所屬即席答復說明；另有委
  員黃昭順、林麗蟬、趙正宇、余天等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
  關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」：
（一）「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十七條條文修正草案」等2案：
      1.第二十七條，照行政院提案修正，除第一項至第三項中「受傷及身心障礙撫卹金
        」等文字，均修正為「身心障礙撫卹金」外，餘照案通過。
      2.併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
        並推請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
（二）「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」其餘9案：
   1.
      第九條、第九十一條及委員李俊俋等7人所提修正動議(第九條及第九十一條)，均保
      留。
   2. 第九條之三，修正如下：
        第九條之三　曾任國防、外交、大陸事務或與國家安全相關機關之政務副首長
           或中將以上人員，或情報機關首長，不得參與大陸地區黨務、軍事、行政或
           具政治性機關(構)、團體在大陸地區所舉辦之慶典或活動，而有妨害國家尊
           嚴之行為。
                前項所稱妨害國家尊嚴之行為，指向象徵大陸地區政權之旗、徽、歌等
           行禮、唱頌或其他類似之行為。
        (委員李俊俋等7人所提修正動議立法說明二末句增列文字如下：「至於參與在
         大陸地區辦理之國際會議或活動，係屬國際儀節，尚不在受限之列。」)
   3.
      第三十三條、第九十條及第九十條之一之修正，與增訂第九十條之三，均不予採納。


   4.
      併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
      張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
二、「平均地權條例第四十七條、第八十一條之二及第八十七條條文修正草案」案：
（一）第四十七條、第八十一條之二及第八十七條，均照委員張宏陸等18人提案通過。


（二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
        張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。
三、「不動產估價師法第二十二條條文修正草案」案：
（一）第二十二條，照委員趙正宇等17人提案通過。
（二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推
        請張召集委員宏陸於院會討論時作補充說明。

散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：108年5月27日（星期一）上午9時1分至11時53分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  蔣絜安  趙正宇  張宏陸  劉世芳  李俊俋
             林麗蟬  洪宗熠  余  天  陳怡潔  林為洲
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  吳琪銘
             呂孫綾
             委員出席14人
列席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  江啟臣  吳志揚
             鄭天財Sra Kacaw  呂玉玲  陳明文  蕭美琴  何欣純
             蔣乃辛  林德福  沈智慧  陳歐珀  賴瑞隆  蘇震清
             劉櫂豪  羅明才  林奕華  顏寬恒  柯呈枋  曾銘宗
             委員列席22人
請假委員：許毓仁
             委員請假1人
列席官員：
           中央選舉委員會代理主任委員 陳朝建
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
           內政部政務次長 陳宗彥
                   民政司司長 林清淇
                   戶政司科長 高秋鳳
                   警政署副組長 陳文龍
           外交部條約法律司參事回部辦事 蔡強華
           勞動部綜合規劃司專門委員 王素琴
           國防部資源規劃司人力資源處簡任專門委員 王精鴻
           法務部參事 張春暉
           衛生福利部醫事司專門委員 劉玉菁
                        社會及家庭署專員 黃慧真
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項

一、審查委員林為洲等26人擬具「公民不在籍投票法草案」案。
二、審查委員許毓仁等18人擬具「公民不在籍投票法草案」案。
（本次會議經內政部政務次長陳宗彥、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建報告；委員
  蔣絜安、趙正宇、張宏陸、洪宗熠、李俊俋、陳怡潔、林麗蟬、劉世芳、吳琪銘、江
  啟臣、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、呂孫綾、林奕華、林為洲等14人
  提出質詢，均經內政部政務次長陳宗彥、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建即席答
  復說明；另有委員黃昭順、許毓仁、余天等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
  並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：以上二案均另定期繼續審查。（條文均已宣讀完畢）
散會
  立法院第9屆第7會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：108年5月29日（星期三）上午9時至下午1時1分
地點：紅樓202會議室
出席委員：呂孫綾  趙正宇  蔣絜安  洪宗熠  張宏陸  吳琪銘
             黃昭順  李俊俋  陳怡潔  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
              林為洲  余  天  劉世芳  林麗蟬
             許毓仁
             委員出席15人
列席委員：林昶佐  鄭天財Sra Kacaw  林奕華  蘇巧慧  孔文吉
             何欣純  鍾孔炤  蔣乃辛  邱志偉  周陳秀霞  曾銘宗
             徐永明  林德福  羅明才
             委員列席14人
列席官員：
           內政部部長 徐國勇
                   民政司司長 林清淇
                           副司長 鄭英弘
                   警政署副署長 蔡蒼柏
                           交通組副組長 曾慶章
                           刑事警察局副局長 廖訓誠
           行政院主計總處公務預算處專門委員 簡信惠
           行政院人事行政總處給與福利處副處長  黃靜華
           銓敘部退撫司專門委員 高玉燕
           金融監督管理委員會保險局副組長 陳俐君
           法務部參事 張春暉
           公務人員保障暨培訓委員會科長 蔡璇慧
           財政部國庫署組長 呂姿慧
           文化部影視及流行音樂發展司專門委員 陳宜靜
                   藝術發展司科長 詹嘉慧
           交通部路政司專門委員 李昭賢
                   法規會專門委員 許宏達
                   鐵道局副總工程司 呂新喜
                   公路總局監理組副組長 魏武盛
                   臺灣鐵路管理局運務處副處長 陳裕謀
           司法院刑事廳調辦事法官 邱筱涵
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             辦事員    鄧瑋宜

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員吳琪銘等17人、委員林德福等22人及委員陳怡潔等17人分別擬具「地方民
     意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條
     、第十條條文及第五條附表修正草案」案。
三、繼續審查委員邱泰源等29人及委員賴瑞隆等17人分別擬具「社會秩序維護法第六十
     四條條文修正草案」案。
四、繼續審查委員王育敏等16人擬具「社會秩序維護法第十九條、第六十四條及第六十
     四條之一條文修正草案」案。
五、審查委員徐永明等17人、委員趙正宇等16人、委員費鴻泰等19人、委員王育敏等16
     人及委員蔣絜安等16人分別擬具「社會秩序維護法第八十七條條文修正草案」案。


六、審查委員蘇巧慧等20人及委員蔣乃辛等19人分別擬具「社會秩序維護法第六十四條
     及第六十四條之一條文修正草案」案。
（本次會議經委員林德福、蘇巧慧、徐永明、陳怡潔、趙正宇、蔣絜安說明提案要旨，
  內政部部長徐國勇報告；委員趙正宇、呂孫綾、蔣絜安、洪宗熠、張宏陸、李俊俋、
  陳怡潔、林德福、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、劉世芳、林昶佐、鄭
  天財Sra
  Kacaw、林奕華、吳琪銘、林為洲等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、文
  化部影視及流行音樂發展司專門委員陳宜靜即席答復說明；另有委員黃昭順、余天、
  林麗蟬、李彥秀等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答
  復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例修正草案」等4案：
（一）第七條及第十條，均不予修正，維持現行法條文。
（二）第五條附表，照行政院提案通過。
（三）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
       並推請林召集委員為洲於院會討論時作補充說明。
（四）通過附帶決議2項：
        1.
           村（里）長辦理村（里）公務、服務里民、協助政府推行政令、投入防災工作
           ，為政府基層工作重要推手。為落實其執行職務時人身安全保障，內政部應
           研議提高村（里）長團體傷害保險投保金額至一千萬元，以保障村（里）長
           權益，並於三個月內將研議情形送立法院內政委員會。
                       提案人：劉世芳  蔣絜安  吳琪銘  余天  林為洲
                                張宏陸  李俊俋
        2.
           有關村里長團體傷害保險額度部分，請內政部研議，將投保保險金額，由現行
           的500萬元提高到1,000萬元，以增加村里長執行職務之人身安全保障，並於
           三個月內將研議結果提出書面報告送至立法院內政委員會。
                       提案人：林為洲  蔣絜安  吳琪銘  林奕華
二、「社會秩序維護法」各案及委員林為洲(蔣乃辛)等4人所提修正動議，均另定期繼續
     審查。(條文及修正動議，均已宣讀完畢)

散會
  三、聯席會議議事錄
  立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時間：108年4月11日（星期四）上午9時1分至下午5時30分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  劉世芳  鍾孔炤  管碧玲  蔣絜安  張宏陸
             段宜康  鄭運鵬  尤美女  吳琪銘  沈智慧  周春米
             何志偉  吳志揚  呂孫綾  洪宗熠  黃昭順  柯建銘
             余  天  李俊俋  林麗蟬  陳怡潔  許毓仁  林為洲
             陳玉珍  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席26人
列席委員：王榮璋  曾銘宗  鄭天財Sra Kacaw  黃國昌  孔文吉
             柯呈枋  江啟臣  徐志榮  林奕華  林德福  廖國棟    周陳秀霞
             蔣萬安 羅明才  呂玉玲  柯志恩  李彥秀
             林靜儀  陳學聖
             委員列席19人
列席官員：
             行政院秘書長                                  李孟諺
             中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人 （未簽到）
             中央選舉委員會主任秘書                     （未簽到）
                              綜合規劃處處長              高美莉
                              選務處處長                   謝美玲
                              法政處處長                   賴錦珖
                              人事室主任                   徐秋菊
             行政院人事行政總處培訓考用處處長   黃麗玲
主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

討論事項
審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，李進勇為委員並為主任委員，請同意案
。
決定：行政院秘書長李孟諺報告完畢。

散會時間已屆，散會。
  立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時間：108年4月24日（星期三）上午9時至9時18分
地點：紅樓202會議室
出席委員：劉世芳  蔣絜安  鍾孔炤  余  天  張宏陸  洪宗熠
             管碧玲  周春米  尤美女  鄭運鵬  何志偉  林麗蟬
             沈智慧  黃昭順  許毓仁  段宜康  呂孫綾  柯建銘
             吳琪銘  陳怡潔  洪慈庸  林為洲  陳玉珍  趙正宇
             委員出席 24 人
列席委員：蕭美琴  王榮璋  李昆澤  何欣純  鄭寶清  王育敏
             孔文吉  邱議瑩  賴士葆  黃國昌  劉建國  柯志恩
             童惠珍  馬文君  徐志榮  林靜儀  陳明文  葉宜津
             吳焜裕  蔣萬安  施義芳  呂玉玲 周陳秀霞 陳  瑩
             曾銘宗  江啟臣  鄭天財Sra Kacaw 陳超明 林淑芬
             柯呈枋  羅明才  林德福  蔡易餘  李彥秀  林奕華
             許淑華
             委員列席36人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  李俊俋
            委員請假2人
列席官員：
             行政院秘書長          李孟諺
             中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人 李進勇
             中央選舉委員會主任秘書       莊國祥
                              綜合規劃處處長     高美莉
                              選務處處長      謝美玲
                              法政處處長      賴錦珖
                              人事室主任      徐秋菊
             行政院人事行政總處培訓考用處處長   黃麗玲
主    席：張召集委員宏陸
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
繼續審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，李進勇為委員並為主任委員，請同
意案。
（本次會議經委員劉世芳、蔣絜安、余天等3人提出質詢意見；另有委員趙正宇、段宜康
  、張宏陸等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關及被提名人另以書
  面答復。）

決議：
一、詢答完畢。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，並推請張召集委員宏陸於院會討論
    時作補充說明。（本案過半數委員贊成通過。）

提案
第一案
     針對立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議，討論事項「行
政院函送中央選舉委員會委員提名名單，李進勇為委員並為主任委員，請同意案。」之
詢答，擬請停止詢答，並立即進行處理。
                       提案人：劉世芳  鍾孔炤  鄭運鵬  管碧玲
                                 周春米
決議：本案過半數委員贊成通過。

第二案
     針對立法院第9屆第7會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議，討論事項「行
政院函送中央選舉委員會委員提名名單，李進勇為委員並為主任委員，請同意案。」所
作各項決議，提出「復議」，並請聯席會議立即以「點名表決」方式，處理本項復議動
議。
                       提案人：鍾孔炤  劉世芳
                       連署人：吳琪銘  蔣絜安  鄭運鵬  周春米
決議：本案過半數委員反對，復議案不通過，本次會議所作各項決議，均照原作決議通
        過。

散會

