
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月22日（星期一）上午9時至12時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  黃國書  李麗芬  鍾佳濱  柯志恩  張廖萬堅
          吳思瑤  蔡培慧  林奕華  許智傑  陳學聖  高金素梅
          蔣乃辛  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席14人
列席委員：劉世芳  洪慈庸  黃國昌  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw
          黃昭順  沈智慧  吳志揚  孔文吉  邱志偉  陳賴素美
          鍾孔炤  蔣萬安  吳焜裕
             委員列席14人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    處理108年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算(公務預算)解凍案6案。



     1.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」凍結2
        00萬元書面報告，請查照案。

     2.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送輻射偵測中心「一般
        行政」凍結100萬元書面報告，請查照案。

     3.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送「放射性物料管理局
        」凍結300萬元書面報告，請查照案。

     4.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送核能研究所「計畫管
        理與設施維護」預算凍結十分之一書面報告，請查照案。

     5.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送核能研究所「核能科
        技研發計畫」凍結100萬元書面報告，請查照案。

     6.
        行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送核能研究所「推廣能
        源技術應用」凍結200萬元書面報告，請查照案。

決定：108年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案6
        案，均處理完畢，提報院會。處理結果：除第(四)案於108年10月底前簽約後即
        解凍外，餘均准予動支。

討  論  事  項

處理108年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算(公務預算)解凍案2案。



一、行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送「原子能管理發展業務
    」凍結1,200萬元專案報告，請查照案。

二、行政院原子能委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送放射性物料管理局「放
      射性物料管理」凍結500萬元專案報告，請查照案。

（本次議程有委員蘇巧慧、黃國書、張廖萬堅、李麗芬、鍾佳濱、吳思瑤、簡東明Uliw
．Qaljupayare、蔡培慧、高金素梅、林奕華、許智傑、柯志恩、洪慈庸、吳焜裕、孔文
吉、黃國昌、陳學聖等17人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關
人員即席答復說明。另有委員蔣乃辛、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、108年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案2案
     ，均處理完畢，提報院會。處理結果：除第一案繼續凍結200萬元外，餘均准予動
     支。

散會

















