
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年2月23日（星期六）上午9時14分至9時17分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蔡培慧  李麗芬  柯志恩  吳思瑤  鍾佳濱  張廖萬堅
          蘇巧慧  蔣乃辛  許智傑  林奕華  陳學聖  高金素梅
          黃國書
             委員出席13人
主    席：鍾委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

一、本院第9屆第7會期各委員會召集委員選舉時間及地點，業經提報本院第9屆第7會期
     第1次會議報告決定照案通過在案。
二、宣讀第9屆第7會期本會召集委員選舉人名冊。

選  舉  事  項

選舉第9屆第7會期本會召集委員。
（依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會置召集委員2人，由本會委員於每會期互選
  產生。另按本院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定，召集委員之選舉，以無記名單
  記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之
  書面同意，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選蔡委員培慧及高金委員素梅為立法院第9屆第7會期教育及文化委員會召
            集委員。

散  會












