
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月6日（星期一）上午9時至12時34分
               中華民國108年5月8日（星期三）上午9時7分至下午2時53分
               中華民國108年5月9日（星期四）上午9時4分至12時22分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  黃國書  鍾佳濱  李麗芬  張廖萬堅
          蔡培慧  吳思瑤  蔣乃辛  簡東明  許智傑  高金素梅
          林奕華  陳學聖
             委員出席14人
列席委員：曾銘宗  黃國昌  黃昭順  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
          孔文吉  余宛如  鍾孔炤  何欣純  呂玉玲  何志偉
          羅明才  邱志偉  林德福  郭國文  劉世芳  周陳秀霞
          王榮璋  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          沈智慧  洪慈庸  尤美女  蔡易餘
          委員列席23人
列席人員：(5月6日)
            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          原住民族委員會經濟發展處處長   王美蘋AkikuHaisum
          (5月8日)
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉惠
          (5月9日)
          文化部常務次長                 李連權率同有關人員
          教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處副處長(代理處長)  林政儀
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(5月6日)

報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席就「台灣文博會」執行機制與政策檢討及精進作為進行專題報告，
      並備質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、張廖萬堅、柯志恩、黃國書、許智傑、李麗芬、蔡培慧、吳
思瑤、鍾佳濱、蔣乃辛、曾銘宗、黃國昌、林奕華、林德福、余宛如、邱志偉等16人提
出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員簡東明、陳學聖、
蔡培慧、黃昭順、高金素梅提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：


為落實文化近用權，使其他縣市尤其非都地區之藝文團體、人士得就近參觀，或能參與
國家級展演之機會，同時取得相關資源之挹注，請文化部參照台灣燈會、台灣設計展模
式，研析文博會在各縣市尤其非都地區巡迴舉辦或擴大合作之可行性，並請於6個月向立
法院教育及文化委員會提出該可行性分析書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  黃國書  許智傑 張廖萬堅
                               高金素梅

(5月8日)

報  告  事  項

   1. 教育部部長列席就「備戰2020東京奧運」進行專題報告，並備質詢。

   2.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「推展一般教育及編印文教書刊」凍
      結200萬元書面報告，請查照案。

決定：報告事項第二案，處理完畢，准予動支，提報院會。

討  論  事  項

處理108年度中央政府總預算有關教育部主管預算（公務預算）解凍案19案。

   1.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「人事行政管理與財務輔導」凍結5
      0萬元專案報告，請查照案。

   2.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「學術審議著作審查與設置國家講座
      及學術獎」凍結500萬元書面報告，請查照案。

   3.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「推動及改進大學招生制度」凍結2
      00萬元書面報告，請查照案。

   4.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「強化人才培育及產學合作機制」凍
      結200萬元書面報告，請查照案。

   5.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「引導學校發展多元特色及教學創新
      」凍結5,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。

   6.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「推動產學合作人才培育與技術研發
      」凍結2,000萬元專案報告，請查照案。

   7.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「引導學校多元發展及提升教學品質
      」凍結5,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。

   8.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「師資培育與藝術教育行政及督導」
      凍結2,500萬元專案報告，請查照案。

   9.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「學務與輔導」凍結300萬元專案報告
      ，請安排報告，請查照案。

  10.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「各項教育推展」凍結1,000萬元書面
      報告，請查照案。

  11.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（十二）「大專校院轉型及退場
      基金」凍結8億元專案報告，請安排報告，請查照案。

  12.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（十三）「大專校院轉型及退場
      基金」凍結8億元專案報告，請安排報告，請查照案。

  13.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（十四）「大專校院轉型及退場
      基金」凍結8億元專案報告，請安排報告，請查照案。

  14.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送國民及學前教育署「國民及學前教育
      」凍結5億3,000萬元專案報告，請查照案。

  15.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送體育署「學校體育教育」凍結1,000
      萬元書面報告，請查照案。

  16.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送體育署「體育行政業務」凍結200萬元
      專案報告，請安排報告，請查照案。

  17.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送體育署「國家體育建設」凍結300萬元
      書面報告，請查照案。

  18.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送青年發展署「青年發展工作」凍結5
      00萬元書面報告，請查照案。

  19.
      教育部函為108年度中央政府總預算決議，檢送國家教育研究院「院務業務活動」凍
      結100萬元專案報告，請安排報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員蔡培慧、柯志恩、蘇巧慧、黃國書、張廖萬堅、王榮璋
、鍾佳濱、蔣乃辛、簡東明、吳思瑤、林奕華、鄭天財Sra．Kacaw、高金素梅、李麗芬
、吳志揚、許智傑、鍾孔炤、何志偉、黃國昌、尤美女、洪慈庸等21人提出質詢，均經
教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、何欣純提出書面質詢。
）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、108年度中央政府總預算有關教育部主管預算（公務預算）解凍案19案，除第十一案
    至第十三案另定期繼續處理外，餘均處理完畢，准予動支，提報院會。

通過臨時提案2項：

一、
      有鑑於體育界各類性騷擾事件層出不窮，教育部體育署應針對各級體育競賽與活動，
      檢討納入性騷擾防治之處理機制及建立定期統計機制，並於3個月內送交立法院教
      育及文化委員會與提案委員。

                       提案人：李麗芬  許智傑  蘇巧慧  林奕華

                               高金素梅  陳學聖  尤美女

二、
      鑑於教育部體育署對各級體育競賽或活動中，發生性騷擾或相關性別事件缺乏相關研
      究與瞭解。爰請教育部體育署邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，檢討目前體育
      署性騷擾防治之缺失，強化選手權益之保障，並委託相關性別、體育專家學者進行
      國內外體育界性騷擾之樣態與防治作為之研究，並將會議結果與委託研究案之計畫
      書，於2個月內提交立法院教育及文化委員會及提案委員。

                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  林奕華  高金素梅

                               許智傑  陳學聖  尤美女

（5月9日）

報  告  事  項

文化部部長、教育部部長列席就「如何善用原住民族文獻史料，策劃以原住民為主體詮
釋之系列展覽」進行專題報告，並備質詢。


（本日議程有委員蘇巧慧、蔡培慧、黃國書、張廖萬堅、李麗芬、蔣乃辛、吳思瑤、鍾
佳濱、柯志恩、簡東明、許智傑、高金素梅、林奕華等13人提出質詢，均經文化部常務
次長李連權、教育部常務次長林騰蛟、原住民族委員會教育文化處副處長(代理處長)林
政儀及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、陳學聖、陳瑩、高潞．以用．巴魕剌
 Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


散會







