
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月13日（星期一）上午9時至12時54分
                中華民國108年5月16日（星期四）上午9時1分至10時21分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  林奕華  李麗芬  張廖萬堅
          黃國書  蔣乃辛  吳思瑤  許智傑  蔡培慧  高金素梅
          簡東明  陳學聖
             委員出席14人
列席委員：黃國昌  陳曼麗  吳志揚  童惠珍  蕭美琴  呂玉玲
          沈智慧  何欣純  顏寬恒  吳焜裕  羅明才  廖國棟
          許毓仁  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          林德福  鍾孔炤
             委員列席16人
列席人員：(5月13日)
          行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
           科技部部長                     陳良基率同有關人員
          法務部法制司檢察官                         蔡麗清
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉惠
          (5月16日)
          教育部政務次長                范巽綠率同有關人員
          行政院食品安全辦公室主任                  許  輔
          行政院主計總處公務預算處專門委員          廖玉琳
          行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正        溫修慧
          行政院環境保護署毒物及化學物質局科長      王金詮
          原住民族委員會教育文化處專門委員          洪  玲
          行政院農業委員會農糧署專門委員            張瓊玲
          行政院公共工程委員會企劃處專門委員        劉慧君
          內政部民政司專門委員                      羅素娟
          衛生福利部社會救助及社工司專門委員        黃淑惠
          衛生福利部醫事司簡任技正                  呂念慈
          衛生福利部食品藥物管理署簡任技正          林旭陽
          衛生福利部國民健康署組長                  吳建遠
          經濟部國際貿易局副組長                    胡紹琳
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員      陳榮宏
主    席：蔡召集委員培慧
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
(5月13日)
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

 1. 審查

        1)
           行政院函請審議「核子事故緊急應變法增訂第三十一條之一條文草案」案。

        2)
           委員鍾佳濱等18人擬具「核子事故緊急應變法增訂第三十一條之一條文草案」
           案。

（進行詢答及審查）

 2. 處理108年度中央政府總預算有關科技部主管預算（公務預算）解凍案5案。

        1)
           科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（一）凍結「一般行政
           」146萬2千元專案報告，請安排報告，請查照案。

        2)
           科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家災害防救科技中心發
           展計畫」970萬元書面報告，請查照案。

        3)
           科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）凍結「國家科學
           技術發展基金」1,000萬元書面報告，請查照案。

        4)
           科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（二）凍結「國家科學
           技術發展基金」1億元專案報告，請安排報告，請查照案。

        5)
           科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（三）凍結「國際及兩
           岸科技合作交流」1,000萬元書面報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、林奕華、蔡培慧、黃國書
、蔣乃辛、吳思瑤、許智傑、黃國昌、陳曼麗、鍾佳濱、許毓仁、李麗芬等14人提出質
詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星、科技部部長陳良基及相關人員即席答復
說明。另有委員簡東明、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、「核子事故緊急應變法增訂第三十一條之一條文草案」案，全部審查完竣，不須交
     由黨團協商，併案擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由蔡召集委員培慧
     補充說明。審查結果：增訂第三十一條之一，照行政院提案通過。

五、108年度中央政府總預算有關科技部主管預算（公務預算）解凍案5案，除第三案另
     定期繼續處理外，餘均處理完畢，准予動支，提報院會。

（5月16日）

討  論  事  項

 1. 繼續審查

        1) 委員蔡培慧等22人擬具「學校午餐促進條例草案」案。

        2) 委員黃國書等24人擬具「學校營養午餐法草案」案。

 2. 審查委員吳思瑤等16人擬具「校園飲食法草案」案。

（進行逐條審查）

 3. 繼續審查委員蔣乃辛等18人擬具「學校衛生法第二十三條之一條文修正草案」案。

（進行審查）


決議：

一、請教育部與相關部門、地方政府、各級學校及民間團體充分溝通。


二、請教育部於108年9月以前提出行政院版本草案。


三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。另
     有委員陳學聖提出書面質詢。


四、「學校午餐促進條例」相關草案及「學校衛生法第二十三條之一條文修正草案」案
      ，另定期繼續審查。(條文均宣讀完畢)





散會









