
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月29日（星期一）上午9時3分至下午6時1分
            中華民國108年5月1日（星期三）上午9時3分至下午4時40分
            中華民國108年5月2日（星期四）上午9時至下午1時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  林奕華  鍾佳濱  蔡培慧  黃國書  張廖萬堅
          李麗芬  許智傑  蘇巧慧  吳思瑤  蔣乃辛  高金素梅
          陳學聖  簡東明Uliw．Qaljupayare
          委員出席14人
列席委員：吳志揚  蔣絜安  黃昭順  沈智慧  孔文吉  劉世芳
          鍾孔炤  陳亭妃  林德福  羅明才  何志偉  周陳秀霞
          吳焜裕  呂玉玲  陳曼麗  何欣純  邱志偉
          委員列席17人
列席人員：(4月29日)
          教育部部長                      潘文忠率同有關人員
          衛生福利部保護服務司科長                   潘英美
          衛生福利部社會及家庭署科長                 吳宜姍
          內政部警政署警察專科學校教育長             莊進星
          中央警察大學人事室主任                    劉賢國
          國防部人事參謀次長室人才培育處副處長      鄭榮裕
          法務部參事                                張春暉
          (5月1日)
          教育部部長                      潘文忠率同有關人員
          衛生福利部保護服務司科長                   潘英美
          衛生福利部社會及家庭署科長                 吳宜姍
          內政部警政署警察專科學校人事室主任        吳添益
          中央警察大學人事室主任                    劉賢國
          國防部人事參謀次長室人才培育處副處長      鄭榮裕
          法務部參事                                張春暉
          行政院人事行政總處給與福利處專門委員      曾惠絹
          (5月2日)
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          教育部師資培育及藝術教育司專門委員        姜秀珠
          教育部終身教育司專門委員                  許嘉倩
          科技部人文及社會科學研究發展司副司長      賴瀅宇
          科技部中部科學工業園區管理局副局長        許茂新
          財政部賦稅署專門委員                      吳君泰
          內政部民政司簡任視察                      張玳綺
          內政部移民署移民事務組專門委員            蘇惠雯
          內政部營建署綜合計畫組簡任技正            張順勝
          外交部條約法律司公使回部辦事              王慶康
          經濟部智慧財產局著作權組組長              毛浩吉
          衛生福利部社會及家庭署代理組長            陳智偉
          交通部路政司科長                          魏  瑜
          勞動部勞動力發展署簡任視察                葉明如
          法務部參事                                張春暉
          行政院環境保護署綜合計畫處專門委員        溫育勇
          行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察      陳建宏
          行政院主計總處公務預算處專門委員          許嘉琳
          客家委員會綜合規劃處簡任視察              曾貴惠
          原住民族委員會專門委員                    洪  玲
          行政院公共工程委員會企劃處專門委員        劉慧君
          行政院農業委員會企劃處執行秘書            蔡巧蓮
          國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處副處長  吳  娟
          國家發展委員會社會發展處專門委員          邱秀蘭
          銓敘部特審司簡任視察                      曹立倫
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（4月29日及5月1日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

繼續審查

   1. 行政院函請審議「教師法修正草案」案。

   2. 委員羅致政等16人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

   3. 委員李麗芬等18人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

   4. 委員陳其邁等17人擬具「教師法第三十條條文修正草案」案。

   5. 委員邱志偉等24人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

   6. 委員王榮璋等18人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

   7. 委員蔣萬安等17人擬具「教師法第十五條條文修正草案」案。

   8. 委員柯志恩等16人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

   9. 委員陳亭妃等20人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

  10. 委員張廖萬堅等17人擬具「教師法增訂第十四條之四條文草案」案。

(進行逐條審查)

決議：

   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「教師法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查報告，
      提請院會討論；院會討論時，由蔡召集委員培慧補充說明。審查結果如下：


   (一)第一章章名、第二條、第三條、第二章章名、第五條至第七條、第三章及第四章
        章名、第十九條、第二十條、第二十四條、第二十八條、第二十九條、第五章章
        名、第三十一條、第三十四條及第六章至第八章章名，均照行政院提案通過。


   (二)第一條，除條文中「並維護學生受教權」修正為「並維護學生學習權」外，餘照
        行政院提案通過。

   (三)第四條，修正如下：

        「第四條
        教師資格檢定及審定、聘任、解聘、不續聘、停聘及資遣、權利義務、教師組織
        、申訴及救濟等事項，應依本法之規定。」


        (四)現行條文第六條至第八條、第五章章名、第十九條、第六章章名、第七章章名及第
        三十四條，均照行政院提案刪除。

   (五)第八條，修正如下：

        「第八條  專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」

   (六)第九條，修正如下：

        「第九條
        高級中等以下學校教師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，除有下列情形之一者
        外，應經教師評審委員會審查通過後，由校長聘任之：

        一、依師資培育法規定分發之公費生。

        二、依國民教育法或高級中等教育法回任教師之校長。


        前項教師評審委員會之組成，應包括教師代表、學校行政人員代表及家長會代表
        一人；其中未兼行政或董事之教師代表，不得少於總額二分之一，但教師之員額
        少於委員總額二分之一者，不在此限。


        高級中等以下學校教師評審委員會於處理第十四條第一項第七款及第十款、第十
        五條第一項第一款至第四款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼
        行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。


        前三項教師評審委員會之任務、組成方式、任期、議事、迴避及其他相關事項之
        辦法，由中央主管機關定之。」

  (七)第十條，第一項及第二項照行政院提案通過，增訂第三項照行政院提案第十一條
        通過。

  (八)第十一條，除第一項中「應優先輔導改聘；在校內無其他適當工作可以調任者」
        修正為「應優先輔導調整職務；在校內無其他適當工作可以調整職務者」外，餘
        照行政院提案第十二條通過。

  (九)第十二條，修正如下：

        「第十二條
        專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍
        願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調，各該主管
        機關應輔導學校執行。


        專科以上學校依前項規定優先輔導遷調之教師，經教師評審委員會審查發現有下
        列各款情形之一者，其聘任得不予通過：

          1. 第十四條第一項、第十五條第一項或第十六條第一項各

             款情形之一，尚在解聘或不續聘處理程序中。

          2. 有第十八條、第二十一條、第二十二條第一項或第二項

             之情形，尚在停聘處理程序中或停聘期間。

          3. 第二十七條第一項第二款或第三款情形之一，尚在資遣

             處理程序中。」

  (十)第十三條，增訂如下：

        「第十三條
        教師除有第十四條至第十六條、第十八條、第十九條、第二十一條及第二十二條
        情形之一者外，不得解聘、不續聘或停聘。」

  (十一)第十四條，修正如下：

        「第十四條
        教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：

          1. 動員戡亂時期終止後，犯內亂、外患罪，經有罪判決確定。

          2. 服公務，因貪污行為經有罪判決確定。

          3. 犯性侵害犯罪防治法第二條第一項所定之罪，經有罪判

            決確定。

          4.
             經學校性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認有性侵害行為
             屬實。

          5.
             經學校性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認有性騷擾或性
             霸凌行為，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。

          6.
             受兒童及少年性剝削防制條例規定處罰，或受性騷擾防治法第二十條或第二
             十五條規定處罰，經學校性別平等教育委員會確認，有解聘及終身不得聘
             任為教師之必要。

          7.
             經各級社政主管機關依兒童及少年福利與權益保障法第九十七條規定處罰，
             並經學校教師評審委員會確認，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。

          8.
             知悉服務學校發生疑似校園性侵害事件，未依性別平等教育法規定通報，致
             再度發生校園性侵害事件；或偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵
             害事件之證據，經學校或有關機關查證屬實。

          9.
             偽造、變造或湮滅他人所犯校園毒品危害事件之證據，經學校或有關機關查
             證屬實。

         10. 體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。

            11. 行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有

              解聘及終身不得聘任為教師之必要。


        教師有前項第一款至第三款規定情形之一者，免經教師評審委員會審議，並免報
        主管機關核准，予以解聘，不受大學法第二十條第一項及專科學校法第二十七條
        第一項規定之限制。


        教師有第一項第四款至第六款規定情形之一者，免經教師評審委員會審議，由學
        校逕報主管機關核准後，予以解聘，不受大學法第二十條第一項及專科學校法第
        二十七條第一項規定之限制。


        教師有第一項第七款或第十款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之
        二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解
        聘；有第八款、第九款或第十一款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三
        分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予
        以解聘。」

  (十二)第十五條，修正如下：

        「第十五條
        教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決一年至四年不得聘任為教師：



        一、經學校性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查確認有性騷擾或性
             霸凌行為，有解聘之必要。

        二、受兒童及少年性剝削防制條例規定處罰，或受性騷擾防治法第二十條或第二
             十五條規定處罰，經學校性別平等教育委員會確認，有解聘之必要。

        三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。

        四、經各級社政主管機關依兒童及少年福利與權益保障法第九十七條規定處罰，
             並經學校教師評審委員會確認，有解聘之必要。

        五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。


        教師有前項第一款或第二款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員二分之一
        以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘
        。


        教師有第一項第三款或第四款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之
        二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解
        聘；有第五款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委
        員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」

  (十三)第十六條，修正如下：

                                                                  「第十六條
        教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管
        機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第二十七條規定辦
        理：

        一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。

        二、違反聘約情節重大。


        教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及
        出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第一款情形
        ，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分
        之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」

  (十四)第十七條，修正如下：

        「第十七條
        主管機關為協助高級中等以下學校處理前條第一項第一款及第二十六條第二項情
        形之案件，應成立教師專業審查會，受理學校申請案件或依第二十六條第二項提
        交教師專業審查會審議之案件。


        教師專業審查會置委員十一人至十九人，任期二年，由主管機關首長就行政機關
        代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代
        表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師組織推派之代表遴聘(派)兼之；
        任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。

            第一項教師專業審查會之組成及運作辦法，由中央主管機關定之。

            教師專業審查會之結案報告摘要，應供公眾查閱。」

  (十五)第十八條，修正如下：

        「第十八條
        教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停
        聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席
        委員三分之二以上之審議通過，議決停聘六個月至三年，並報主管機關核准後，
        予以終局停聘。

            前項停聘期間，不得申請退休、資遣或在學校任教。」

  (十六)第二十一條，除刪除第四款外，餘照行政院提案通過。

  (十七)第二十二條，修正如下：

        「第二十二條
        教師涉有下列各款情形之一者，服務學校應於知悉之日起一個月內經教師評審委
        員會審議通過後，免報主管機關核准，暫時予以停聘六個月以下，並靜候調查；
        必要時，得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間二次，每次不得逾三個
        月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，應予停聘
        ，免經教師評審委員會審議：

        一、第十四條第一項第四款至第六款情形。

        二、第十五條第一項第一款或第二款情形。


        教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經
        教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘三個月以下；必要
        時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間一次，且不得逾三個月。經調
        查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員
        會審議通過後，予以停聘：

        一、第十四條第一項第七款至第十一款情形。

        二、第十五條第一項第三款至第五款情形。


        前二項情形應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上
        之審議通過。」


        (十八)第二十三條，除第四項修正為「依前項規定申請復聘之教師，應經教師評審委員
        會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過後復聘」外，餘照
        行政院提案通過。


        (十九)第二十五條，除第一項修正為「依第十八條第一項或第二十一條第二款、第三款
        停聘之教師，停聘期間不發給待遇。」外，餘照行政院提案通過。

  (二十)第二十六條，經提復議，修正如下：

        「第二十六條
        學校教師評審委員會、性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會依第十四條
        至第十六條規定作成教師解聘或不續聘之決議，或依第十八條規定作成教師終局
        停聘之決議後，除本法另有規定外，學校應自決議作成之日起十日內報主管機關
        核准，並同時以書面附理由通知當事人。


        高級中等以下學校教師涉有第十四條至第十六條或第十八條規定之情形，學校教
        師評審委員會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘明理
        由交回學校審議或復議；屆期未依法審議或復議者，主管機關得敘明理由逕行提
        交教師專業審查會審議，並得追究學校相關人員責任。


        前項教師專業審查會之決議，應依該案件性質，以學校教師評審委員會原應經之
        委員出席比率及表決比率審議通過；其決議視同學校教師評審委員會之決議。


        專科以上學校教師涉有第十四條至第十六條或第十八條規定之情形，學校教師評
        審委員會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘明理由交
        回學校審議或復議；屆期未依法審議或復議者，主管機關得追究學校相關人員責
        任。


        教師解聘、不續聘或終局停聘案尚在處理程序中，其聘約期限屆滿者，學校應予
        暫時繼續聘任。」

  (二十一)第二十七條，修正如下：

        「第二十七條
        教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准
        後，得予以資遣：

        一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，現職已無工作又
             無其他適當工作可以調任。

        二、現職工作不適任且無其他工作可調任；或經中央衛生主管機關評鑑合格之醫
             院證明身體衰弱不能勝任工作。

        三、受監護宣告或輔助宣告，尚未撤銷。


        符合退休資格之教師有前項各款情形之一，經核准資遣者，得於資遣確定之日起
        一個月內依規定申請辦理退休，並以原核准資遣生效日為退休生效日。」

  (二十二)第三十條，修正如下：

        「第三十條
        高級中等以下學校現職教師，有下列各款情形之一者，不得申請介聘：

        一、有第十四條第一項、第十五條第一項或第十六條第一項各款情形之一，尚在
             調查、解聘或不續聘處理程序中。

        二、有第十八條第一項、第二十一條、第二十二條第一項或第二項情形，尚在調
             查、停聘處理程序中或停聘期間。

        三、有第二十七條第一項第二款或第三款情形，尚在調查、資遣處理程序中。」



  (二十三)第三十二條，修正如下：

        「第三十二條  教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：

        一、遵守聘約規定，維護校譽。

        二、積極維護學生受教之權益。

        三、依有關法令及學校安排之課程，實施適性教學活動。

        四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。

        五、從事與教學有關之研究、進修。

        六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。

        七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。

        八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。

        九、擔任導師。

        十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。

            前項第四款及第九款之辦法，由各校校務會議定之。」

  (二十四)第三十三條，經提復議，修正如下：

        「第三十三條
        各級學校教師在職期間應主動積極進修、研究與其教學有關之知能。


        教師在職進修得享有帶職帶薪或留職停薪之保障；其進修、研究之經費得由學校
        或所屬主管機關編列預算支應。


        為提升教育品質，鼓勵各級學校教師進修、研究，中央主管機關應規劃多元之教
        師進修、研究等專業發展制度，其方式、獎勵相關事項之辦法，由中央主管機關
        定之。


        高級中等以下學校各主管機關應建立教師諮商輔導支持體系，協助教師諮商輔導
        ；其辦法由各該主管機關定之。」

  (二十五)行政院提案第三十五條，不予採納。


        (二十六)第三十五條至第四十二條，分別照行政院提案第三十六條至第四十三條通過。




        (二十七)第四十三條，除第二項修正為「前項教師組織代表在直轄市、縣（市）由直轄
        市、縣（市）教師會推薦；在專科以上學校由該校教師會推薦，其無教師會者，
        由該學校教育階段相當或直轄市、縣（市）教師會推薦；在中央教師申訴評議委
        員會由全國教師會推薦」外，餘照行政院提案第四十四條通過。


        (二十八)第四十四條至第四十八條，分別照行政院提案第四十五條至第四十九條通過。



  (二十九)第四十九條，經提復議，修正如下：

        「第四十九條  本法各相關條文之規定，於下列幼兒園教師準用之：

        一、公立幼兒園教師，其聘任、解聘、不續聘、停聘、資遣、教師組織、申訴、
             救濟及其他管理相關事項。

        二、中華民國一百年十二月三十一日以前已準用本法之私立幼兒園教師，其聘任
             、進修、研究、離職、資遣、教師組織及申訴相關事項。」

  (三十)第五十條至第五十三條，分別照行政院提案第五十一條至第五十四條通過。

  (三十一)通過附帶決議4項：

       1.
          教師有教師法第14條應予解聘且終身不得聘任為教師之情事者，請教育部研議廢
          止其教師證書，並就教師證書之管理研擬辦法；若涉有修法之必要，亦應納入
          後續立法計畫。

                       提案人：鍾佳濱

                       連署人：吳思瑤  李麗芬

       2.
          現行受少子化影響，導致部分學校須減班、停辦、解散，或調整系、所、科、組
          、課程以因應招生不足的情形，進而使得部分教師雖適任，但仍面臨資遣的窘
          境。經查現行有關私立學校教師資遣之規定，雖有給予資遣費，但僅是結清其
          自身退撫儲金帳戶中的存款，該筆存款理應屬於保障教師退休生活之用，而非
          用於臨時遭資遣時的生活保障費用。現行教師資遣費給予之相關規定，不僅不
          利於教師遭資遣後的生活所需，更會使部分學校以減班為由，縱使未聘足法定
          編制之教師數，仍不斷資遣資深教師以減少薪資支出，對教師毫無保障。


          爰此，建請教育部參考勞基法資遣費給予之制度，於6個月內研議教師資遣費
          及修正《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》及《學校法人及其所屬私立學校教
          職員退休撫卹離職資遣條例》之相關規定。

                       提案人：張廖萬堅  柯志恩  蔡培慧

                       連署人：吳思瑤  李麗芬  蘇巧慧  陳學聖

       3.
          教師法修正草案第16條第1項第1款高級中等以下學校教師教學不力或不能勝任工
          作應予解聘、不續聘之規定完成立法後，為明確教學不力或不能勝任工作之態
          樣及範圍，教育部應研議修訂「教學不力或不能勝任工作」認定參考基準，將
          之更為明確；並應刪除現行認定基準中「三、以言語羞辱學生，造成學生心理
          傷害者」及「四、體罰學生，有具體事實者」等規定，俾與體罰及霸凌規定之
          不適任教師處理適當區分。

                       提案人：吳思瑤

                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  柯志恩  蔡培慧

       4.
          有鑑於教師涉及違失行為經做成停聘處分之樣態複雜，為合理維護受停聘教師之
          權益，請教育部研議教師法修正草案第25條有關停聘事由消滅後，未受解聘或
          終局停聘處分，並回復聘任者，補發其停聘期間全數待遇之可行性及配套措施
          。

                       提案人：張廖萬堅  李麗芬  吳思瑤  林奕華

                               蔡培慧  陳學聖

   3.
      在不影響條文文意前提下，文字、條次及標點符號為統一體例，授權議事人員整理。




通過復議案3案：

   一、針對第二十六條提出復議，修正條文如下：

        第二十六條
          學校教師評審委員會、性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會依第十四
          條至第十六條規定作成教師解聘或不續聘之決議，或依第十八條規定作成教師
          終局停聘之決議後，除本法另有規定外，學校應自決議作成之日起十日內報主
          管機關核准，並同時以書面附理由通知當事人。


          高級中等以下學校教師涉有第十四條至第十六條或第十八條規定之情形，學校
          教師評審委員會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘
          明理由交回學校審議或復議；屆期未依法審議或復議者，主管機關得敘明理由
          逕行提交教師專業審查會審議，並得追究學校相關人員責任。


          前項教師專業審查會之決議，應依該案件性質，以學校教師評審委員會原應經
          之委員出席比率及表決比率審議通過；其決議視同學校教師評審委員會之決議
          。


          專科以上學校教師涉有第十四條至第十六條或第十八條規定之情形，學校教師
          評審委員會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘明理
          由交回學校審議或復議；屆期未依法審議或復議者，主管機關得追究學校相關
          人員責任。


          教師解聘、不續聘或終局停聘案尚在處理程序中，其聘約期限屆滿者，學校應
          予暫時繼續聘任。

                       提案人：張廖萬堅

                       連署人：吳思瑤  李麗芬  陳學聖  林奕華

                               蘇巧慧  蔡培慧

  二、針對第三十三條提出復議，修正條文如下：

        第三十三條
          各級學校教師在職期間應主動積極進修、研究與其教學有關之知能。


          教師在職進修得享有帶職帶薪或留職停薪之保障；其進修、研究之經費得由學
          校或所屬主管機關編列預算支應。


          為提升教育品質，鼓勵各級學校教師進修、研究，中央主管機關應規劃多元之
          教師進修、研究等專業發展制度，其方式、獎勵相關事項之辦法，由中央主管
          機關定之。


          高級中等以下學校各主管機關應建立教師諮商輔導支持體系，協助教師諮商輔
          導；其辦法由各該主管機關定之。

                       提案人：林奕華

                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  蔡培慧  蘇巧慧

                               吳思瑤  李麗芬

  三、針對第四十九條提出復議，修正條文如下：

        第四十九條  本法各相關條文之規定，於下列幼兒園教師準用之：

             1.
                公立幼兒園教師，其聘任、解聘、不續聘、停聘、資遣、教師組織、申訴
                、救濟及其他管理相關事項。

             2.
                中華民國一百年十二月三十一日以前已準用本法之私立幼兒園教師，其聘
                任、進修、研究、離職、資遣、教師組織及申訴相關事項。

                       提案人：張廖萬堅

                       連署人：李麗芬  吳思瑤  蔣乃辛  陳學聖

                               蘇巧慧  林奕華  蔡培慧

通過臨時提案1項：


實驗教育為臺灣教育的活水源頭，提供家長及莘莘學子不同的教育選擇權，並嘗試各種
不同類型的教育方式，刺激臺灣教育制度進步。為持續推動實驗教育、鼓勵實驗教育興
學，103年底首度三讀通過實驗三法，並於106年底全面修正，期能促進實驗教育發展。
惟部分實驗教育學校承租之土地為教育部學產地，學產地起源於清朝時期地方人士熱心
教育，捐地獻田供興學之用，現今因少子化之故，興學需求減少，因而規範只租不售，
並以學產地租賃之租金收入成立學產基金，用以照顧學子、補助弱勢學生。本為興學用
之學產地，如承租後用於興學，卻會因土地座落地點不同，致部分租金高達數百萬、且
每3年為一週期調漲租金，造成實驗教育學校極為沈重的負擔，校方不僅疲於奔命籌措租
金，更壓縮興學可用之經費，極不利於實驗教育之發展。


為使實驗教育順利運作、減輕其土地租金負擔，建請教育部參考財政部國有財產署對非
營利法人、學校單位之優惠措施，研議實驗教育承租學產地之租金調整優惠方案，相關
方案並應溯及至108年1月生效。

                       提案人：張廖萬堅  黃國書  蔡培慧

                       連署人：陳學聖  蘇巧慧  許智傑  吳思瑤

                               蔣乃辛  李麗芬  林奕華

（5月2日）

討  論  事  項

   1. 繼續審查行政院函請審議「文化基本法草案」案。

   2. 繼續審查委員陳學聖等18人擬具「文化基本法草案」案。

   3. 繼續審查委員張廖萬堅等19人擬具「文化基本法草案」案。

   4. 繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「文化基本法草案」案。

   5. 審查委員蔡培慧等24人擬具「文化基本法草案」案。

   6. 審查委員李麗芬等18人擬具「文化基本法草案」案。

   7. 審查委員吳思瑤等24人擬具「文化基本法草案」案。

（進行逐條審查）

決議：

   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「文化基本法」相關草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查報告，
      提請院會討論；院會討論時，由蔡召集委員培慧補充說明。審查結果如下：


        (一)法案名稱、第二條、第三條、第五條、第七條、第十條至第十七條，均照行政院提
        案通過。

        (二)第一條，除第二項修正為「文化事務，除其他基本法有特別規定者外，適用本法之
        規定。」外，餘照行政院提案通過。
  (三)第四條，修正如下：
        「第四條
        人民享有之文化權利，不因族群、語言、性別、性傾向、年齡、地域、宗教信仰
        、身心狀況、社會經濟地位及其他條件，而受歧視或不合理之差別待遇。」
  (四)第六條，照委員吳思瑤等提案通過。
  (五)第八條，修正如下：
        「第八條  人民享有參與文化政策及法規制(訂)定之權利。

        國家應確保文化政策形成之公正與公開透明，並建立人民參與之常設機制；涉及
        各族群文化及語言政策之訂定，應有各該族群之代表參與。」
  (六)第九條，修正如下：
        「第九條
        國家於政策決定、資源分配及法規制(訂)定時，應優先考量文化之保存、活化、
        傳承、維護及宣揚，並訂定文化保存政策；文化之保存，應有公民參與機制。
        　　國家應定期普查文化資產，就文化資產保存、修復、活化與防災，提供專業
        協助及技術支援，必要時得依法規補助。文化資產屬公有者，應由所有人或管理
        機關（構）編列預算辦理保存、修復及管理維護；屬私有者，國家得依法規補償
        、優先承購或徵收之。

        中央政府對地方政府文化保存義務之履行，有監督義務；地方政府違反法律規定
        或怠於履行義務時，中央政府應依法律介入或代行之。」
  (七)第十八條，修正如下：
        「第十八條
        國家應訂定文化觀光發展政策，善用臺灣豐富文化內涵，促進文化觀光發展，並
        積極培育跨域相關人才，營造文化觀光永續之環境。」

        (八)第十九條，除第一項修正為「國家應致力參與文化相關之國際組織，積極促進文化
        國際交流，並鼓勵民間參與國際文化交流活動。」外，餘照行政院提案第十八條
        通過。

        (九)第二十條、第二十一條、第二十三條、第二十四條及第二十七條至第三十條，分別
        照行政院提案第十九條、第二十條、第二十二條、第二十三條及第二十六條至第
        二十九條通過。
        (行政院提案第二十二條立法說明二，刪除後段「；即現行比照(依)教育人員任
        用條例及未來依考試院(銓敘部)草擬之聘任人員相關人事法律進用之人員」等文
        字。)
  (十)第二十二條，經提復議，修正如下：
        「第二十二條
        全國性文化事務，由文化部統籌規劃，中央政府各機關應共同推動。中央政府與
        地方政府應協力文化治理，其應協力辦理事項得締結契約，合力推動。

        文化部應每四年召開全國文化會議，廣納各界意見，並研議全國文化發展事務。



        地方政府應建立人民參與文化政策之常設性機制，並應每四年召開地方文化發展
        會議，訂定地方文化發展計畫。

        行政院應召開文化會報，由行政院院長召集學者專家、相關部會及地方政府首長
        組成，針對國家文化發展方向、社會需求及區域發展，定期訂定國家文化發展計
        畫。國家制定重大政策、法律及計畫有影響文化之虞時，各相關部會得於文化會
        報提出文化影響分析報告。

        行政院各部會預算屬於文化支出者，應就資源配置及推動策略，納入文化會報協
        調整合。」

        (十一)第二十五條，除條文首句「國家為保障文化權利」修正為「國家為保障人民文化
        權利」外，餘照行政院提案第二十四條通過。

        (十二)第二十六條，除第二項修正為「法人或團體接受政府機關(構)、公立學校及公營
        事業補助辦理藝文採購，不適用政府採購法之規定。但應受補助者之監督；其辦
        理原則、適用範圍及監督管理辦法，由文化部定之。」外，餘照行政院提案第二
        十五條通過。

        (十三)委員陳學聖等提案第三條、第十七條；委員張廖萬堅等提案第十九條、第二十七
        條；委員陳亭妃等提案第十九條、第二十七條，均不予採納。
  (十四)通過附帶決議4項：
      1、為調和著作人權益與社會公眾利益，促進國家社會文化發展，請行政院於1年內
         盡力完成著作權主管機關之移轉。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：許智傑  吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
                               蘇巧慧
      2、為保障文化藝術工作者之勞動權益保障，並配合文化基本法第20條之訂定，爰
         請文化部應儘速修正「文化藝術獎助條例」，並盤點藝文工作者相關保障法規
         ，並與相關部會進行協商，於6個月內提出修法建議。
                       提案人：蔡培慧  蘇巧慧  張廖萬堅  李麗芬
                               吳思瑤
      3、為彰顯對文化政策之重視，請行政院修正文化會報設置要點，將文化部部長列
         為文化會報副召集人之一。
                       提案人：蔣乃辛  蔡培慧  吳思瑤  張廖萬堅
                               李麗芬  簡東明  蘇巧慧  柯志恩
                               陳學聖
      4、各級政府文化預算應逐年成長，保障專款專用，合理分配及運用文化資源，持
         續充實文化發展所需資源。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  蘇巧慧  黃國書
                               張廖萬堅 李麗芬  柯志恩  吳思瑤
                               蔡培慧

   3.
      在不影響條文文意前提下，文字、條次及標點符號為統一體例，授權議事人員整理。



通過復議案1案：
針對第二十二條提出復議，修正條文如下：
第二十二條
  全國性文化事務，由文化部統籌規劃，中央政府各機關應共同推動。中央政府與地方
  政府應協力文化治理，其應協力辦理事項得締結契約，合力推動。

  文化部應每四年召開全國文化會議，廣納各界意見，並研議全國文化發展事務。

  地方政府應建立人民參與文化政策之常設性機制，並應每四年召開地方文化發展會議
  ，訂定地方文化發展計畫。

  行政院應召開文化會報，由行政院院長召集學者專家、相關部會及地方政府首長組成
  ，針對國家文化發展方向、社會需求及區域發展，定期訂定國家文化發展計畫。國家
  制定重大政策、法律及計畫有影響文化之虞時，各相關部會得於文化會報提出文化影
  響分析報告。

  行政院各部會預算屬於文化支出者，應就資源配置及推動策略，納入文化會報協調整
  合。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱  吳思瑤  蔡培慧
散會










