
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月15日（星期一）上午9時2分至下午4時52分
            中華民國108年4月17日（星期三）上午11時30分至11時31分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林奕華  柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬  張廖萬堅
          黃國書  蔡培慧  吳思瑤  蔣乃辛  許智傑  高金素梅
          陳學聖  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席14人
列席委員：王榮璋  黃國昌  蔣絜安  沈智慧  鄭天財Sra．Kacaw
          吳志揚  黃昭順  孔文吉  鍾孔炤  劉世芳  周春米
          邱志偉  蔣萬安  李昆澤  林麗蟬  吳焜裕  周陳秀霞
          羅明才  羅致政  蔡易餘  何志偉  陳怡潔
             委員列席22人
列席人員：(4月15日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          衛生福利部保護服務司科長                   黃瑞雯
          衛生福利部社會及家庭署科長                 吳宜姍
          內政部警政署警察專科學校警監教官           呂明都
          中央警察大學人事室主任                     劉賢國
          國防部人事參謀次長室人才培育處副處長       鄭榮裕
          法務部參事(11時以後)                       張春暉
          法務部法制司專門委員(11時以前)             王乃芳
          (4月17日)
          教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
          衛生福利部保護服務司科長                   潘英美
          法務部參事                                 張春暉
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      程序委員會函請本會審查何惠玉君為建議政府立法強制親職教育，作為杜絕兒虐的政
      策，並提出短中長期目標請願文書乙份，請查照審查案。

   2. 審查

（一）行政院函請審議「教師法修正草案」案。

（二）委員羅致政等16人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（三）委員李麗芬等18人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（四）委員陳其邁等17人擬具「教師法第三十條條文修正草案」案。

（五）委員邱志偉等24人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（六）委員王榮璋等18人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（七）委員蔣萬安等17人擬具「教師法第十五條條文修正草案」案。

（八）委員柯志恩等16人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（九）委員陳亭妃等20人擬具「教師法第十四條條文修正草案」案。

（十）委員張廖萬堅等17人擬具「教師法增訂第十四條之四條文草案」案。

（本次議程有委員林奕華、柯志恩、蘇巧慧、鍾佳濱、張廖萬堅、李麗芬、黃國書、蔡
培慧、吳思瑤、蔣乃辛、陳學聖、邱志偉、許智傑、王榮璋、黃國昌、鄭天財Sra．Kac
aw、吳焜裕等17人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委
員鍾佳濱、沈智慧、簡東明Uliw．Qaljupayare提出書面質詢。）

決議：

(一)請願案1案不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項之規定，送由程序委員會
      報請院會存查，並通知請願人；另將本案請願資料併卷存查，於審查相關法律案時
      ，提供委員參考。

(二)報告、詢答及大體討論完畢。

(三)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(四)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(五)「教師法」相關修正草案，另定於108年4月29日繼續審查。

通過臨時提案1項：


為凝聚共識、減少對立，建請立法院教育及文化委員會，在審查教師法修正草案詢答結
束後，先行召開座談會，匯集各方意見，再行逐條審查。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：柯志恩  林奕華  蔣乃辛  蔣萬安

散會



