
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月22日（星期三）上午9時2分至12時40分
                中華民國108年5月23日（星期四）上午9時1分至12時33分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  柯志恩  林奕華  蘇巧慧  李麗芬  張廖萬堅
          吳思瑤  黃國書  蔣乃辛  蔡培慧  簡東明  高金素梅
          陳學聖  許智傑
             委員出席14人
列席委員：林德福  吳玉琴  沈智慧  鍾孔炤  鄭天財Sra．Kacaw
          蕭美琴  孔文吉  劉世芳  劉櫂豪  呂玉玲  周陳秀霞
          何欣純  呂孫綾  邱志偉
             委員列席14人
列席人員：(5月22日)
          教育部政務次長                 劉孟奇率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          財政部國庫署副組長                         張麗惠
          (5月23日)
          科技部政務次長                 謝達斌率同有關人員
          行政院災害防救辦公室副主任                 王怡文
          內政部消防署副署長                         蕭煥章
          內政部營建署下水道工程管理處處長           陳志偉
          經濟部水利署主任秘書                       黃宏莆
                          行政院農業委員會水土保持局土石流防災中心科長黃效禹
          原住民族委員會公共建設處處長         阿浪˙滿拉旺
                                           Alang˙Manglavan
          國家通訊傳播委員會基礎設施事務處簡任技正   吳銘仁
          交通部交通動員委員會專門委員               傅桂蘭
          交通部氣象局副局長                         鄭明典
          交通部公路總局副執行秘書                   孟伯鈞
          交通部鐵道局組長                           郭晉誠
          交通部航港局科長                           蕭書周
          桃園國際機場股份有限公司科長               廖運欣
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(5月22日)
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、
      教育部部長列席就「大學招生選才制度精進暨弱勢學生升學權益保障」進行專題報
      告，並備質詢。

討  論  事  項

   1. 審查委員蔣乃辛等19人擬具「教育經費編列與管理法第三條條文修正草案」案。

   2.
      審查委員林德福等16人擬具「教育經費編列與管理法增訂第三條之二條文草案」案。



   3. 審查委員盧秀燕等16人擬具「教育經費編列與管理法第三條條文修正草案」案。

（進行詢答及逐條審查）

（本日議程採綜合詢答，有委員鍾佳濱、柯志恩、林奕華、蘇巧慧、張廖萬堅、蔡培慧
、吳思瑤、黃國書、蔣乃辛、李麗芬、高金素梅、林德福、簡東明、蕭美琴等14人提出
質詢，均經教育部政務次長劉孟奇及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、許智傑
、沈智慧提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。


二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


四、「教育經費編列與管理法」相關修正草案，另定期繼續審查。

通過臨時提案2項：

一、屏東在地技職體系學生，藉由現行管道能進入屏東在地國立科大的比例非常稀少，
     以107年為例，國中畢業生約八千人，進入屏科大的學生僅73人，不到百分之一。
     故建請教育部參考澳洲技職跨學習階段之制度，評估台灣聯合科大優秀科系與在地
     技術高中共同招生之可行性，讓孩子只需考一次國中會考，接下來能專心學習技術
     、準備就業，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  高金素梅 李麗芬

二、大專校院原住民專班肩負歷史文化傳承及高等教育原住民人才培育之使命，惟揆諸
     現有各校原住民專班重視程度、發展條件及教學資源確有不一之情事。爰此，為健
     全原住民專班之定位及功能，強化其與各校原住民族學生資源中心之橫縱向聯繫整
     合，請教育部於1個月內研提充實原住民專班師資人力結構暨輔導訪視機制相關報
     告，送交立法院教育及文化委員會各委員。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛

（5月23日）

報  告  事  項

科技部部長列席就「汛期整備之災防應用」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、蔡培慧、黃國書、鍾佳濱、吳思瑤、李麗芬、蔣乃
辛、許智傑、簡東明、高金素梅、林奕華、張廖萬堅、呂孫綾、邱志偉、孔文吉等16人
提出質詢，均經科技部政務次長謝達斌、行政院災害防救辦公室副主任王怡文、內政部
消防署副署長蕭煥章、經濟部水利署主任秘書黃宏莆、行政院農業委員會水土保持局土
石流防災中心科長黃效禹、原住民族委員會公共建設處處長阿浪˙滿拉旺Alang˙Manglav
an、國家通訊傳播委員會基礎設施事務處簡任技正吳銘仁及相關人員即席答復說明。另
有委員陳學聖、張廖萬堅提出書面質詢。）

決定：

一、報告及詢答完畢。


二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。


三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


散會






