
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月27日（星期一）上午9時至11時37分
                中華民國108年5月29日（星期三）上午9時至11時51分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  黃國書  李麗芬  張廖萬堅
          蔣乃辛  林奕華  吳思瑤  蔡培慧  簡東明  高金素梅
          陳學聖  許智傑
             委員出席14人
列席委員：曾銘宗  呂玉玲  吳志揚  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw
          劉世芳  何欣純  鍾孔炤  林德福  沈智慧  吳秉叡
          吳焜裕  羅明才  孔文吉  柯呈枋  呂孫綾  周陳秀霞
             委員列席17人
列席人員：(5月27日)
          科技部政務次長                 謝達彬率同有關人員
          教育部政務次長                 劉孟奇率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處處長               劉維哲
          (5月29日)
          科技部部長                     陳良基率同有關人員
          文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
          行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
       行政院資通安全處處長                       簡宏偉
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(5月27日)
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    科技部、教育部、原住民族委員會首長列席就「強化科學教育推廣至國民教育及原住民
    族教育之應用」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、鍾佳濱、蘇巧慧、黃國書、李麗芬、張廖萬堅、蔣乃辛、林
奕華、吳思瑤、高金素梅、蔡培慧等11人提出質詢，均經科技部政務次長謝達斌、教育
部政務次長劉孟奇、原住民族委員會教育文化處處長劉維哲及相關人員即席答復說明。
另有委員簡東明、許智傑、柯呈枋、廖國棟、陳學聖、鍾佳濱提出書面質詢。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（5月29日）

討  論  事  項

   1. 繼續處理108年度中央政府總預算有關科技部主管預算(公務預算)解凍案1案。

      科技部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）凍結「國家科學技
      術發展基金」1,000萬元書面報告，請查照案。

   2. 處理108年度中央政府總預算有關文化部主管預算(公務預算)解凍案21案。

 (一)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）預算凍結書面報告，
      請查照案。

 (二)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「文化資源業務」500萬元書面
      報告，請查照案。

 (三)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）凍結「文化創意產業
      推動與輔導」10％書面報告，請查照案。

 (四)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動文化內容策進院籌備相關
      業務」500萬元書面報告，請查照案。

 (五)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（五）「文化創意產業發展
      業務」預算凍結書面報告，請查照案。

 (六)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「產業集聚效應推展」預算凍結10％
      書面報告，請查照案。

 (七)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（七）「文化創意產業發展
      業務」預算凍結書面報告，請查照案。

 (八)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部「文化創意產業發展業務」預算
      凍結書面報告，請查照案。

 (九)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（九）預算凍結書面報告，
      請查照案。

 (十)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「設立台語頻道業務」凍結8,000萬
      元專案報告，請安排報告，請查照案。

 (十一)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動國家語言發展相關事宜
      」500萬元書面報告，請查照案。

 (十二)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十二）國家漫畫博物館
      計畫預算凍結10％書面報告，請查照案。

 (十三)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「藝術發展業務」預算凍結書面報
      告，請查照案。

 (十四)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十三）預算凍結書面報
      告，請查照案。

 (十五)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送該部預算凍結書面報告，請查照案
      。

 (十六)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送文化資產局「辦理大陸新疆地區民
      俗文化空間暨傳統知識與實踐探討計畫大陸旅費」預算凍結書面報告，請查照案。



 (十七)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送文化資產局決議（二）預算凍結書
      面報告，請查照案。

 (十八)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送文化資產局「古物遺址及水下資產
      活化發展計畫」凍結1,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。

 (十九)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「傳統藝術中心業務」100萬
      元書面報告，請查照案。

 (二十)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「館務業務活動」350萬元書
      面報告，請查照案。

 (二十一)文化部函為108年度中央政府總預算決議，檢送國家人權博物館新增決議（一）
      預算凍結書面報告，請查照案。


（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、林奕華、黃國書、張廖萬堅、蔡培慧、蔣乃辛、李
麗芬、吳思瑤、許智傑、呂孫綾、柯呈枋等12人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相
關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、蕭美琴、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、108年度中央政府總預算有關科技部主管預算（公務預算）解凍案1案，處理完畢，
    准予動支，提報院會；通過附帶決議2項：

 (一)科發基金之跨部會署計畫機制，係為即時因應主政部會事前未及編列預算推動之事
       項，例行性業務經費編列於跨部會署計畫預算項下，恐有迴避立法院監督之疑慮
       。

       行政院於107年公布「國家資通安全戰略報告」，提出資安即國安之重要宣示，而
       我國重要之資安計畫「數位國家資通安全技術服務計畫」，行政院資安處自102年
       起連續7年編列於跨部會署計畫項下，暫列申請數109年更高達4.26億元。考量資
       安事務之重要性及權責相符，相關預算宜回歸主政單位編列，以利全民監督經費
       之妥善運用，請行政院於1個月內就資安預算編列之精進作為提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  林奕華

       (二)依103年立法院通過之科技部組織法中明定科技部掌理「政府科技發展計畫之綜合規
       劃、協調、評量考核及科技預算之審議」；另附帶決議略以：…，行政院科技會報
       之副召集人應由科技部長兼任之，由其負責召開行政院跨部會之科技預算審查初
       審會議，並應就其負責聯繫之政府科技發展計畫及科技預算審查等相關事項受立
       法院監督質詢。…，負責對外說明科技預算分配與執行內容，俾利立法院監督科技
       預算」。爰應由科技部統籌主政科技計畫之審議並受立法院監督質詢。
            至行政院科技會報設置要點規定該會報之任務為「國家科技資源之分配、重
       大科技發展計畫之審議及管考」。按前項組織法為法律，設置要點則為行政規則
       ，依法源位階，組織法優於行政規則，爰應由科技部統籌並主政科技計畫審議相
       關事宜。
            因此，行政院科技會報辦公室應扮演科技會報幕僚及跨部會署協調之角色，
       該辦公室所聘之首席評議專家或之後擬聘之科技政策專家，其角色定位應為政策
       建言，不得參與及干預各部會署科技計畫之內部會議、活動、採購及執行等事宜
       。

       綜上，爰要求行政院依上述說明，於3個月內提供針對科技會報辦公室組織調整規
       劃之書面報告；另要求科技部亦於3個月內提交科技計畫審議流程配合調整之規劃
       報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  林奕華

五、108年度中央政府總預算有關文化部主管預算（公務預算）解凍案21案，均處理完畢
    ，准予動支，提報院會。

六、本次會議議事錄，授權主席確認，並分送本會全體委員。

通過臨時提案2項：

   1.
      美中貿易戰已全面開戰，暨美國於108年5月10日開始對中國2,000億元美元商品加徵
      關稅後，更宣布預計針對3,000億美元中國產品包括農牧礦、民生消費品及工業產
      品(手機、筆電等)加徵關稅25%。美中競相加徵關稅，已造成股市震盪、全球經濟
      不穩定，貿易萎縮風險大增，第二階段擴大民生消費品及電子產品徵稅範圍，不僅
      影響在中國台商企業，在台企業同樣將受到嚴重衝擊。

      據資料顯示，1至4月整體出口縮減4.0%，對中國大陸出口衰退10.9%，電子業首當
      其衝，其他金屬、機械、塑化產業也受到影響。

      自108年以來，已有不少南科高雄園區廠商反映受到中美貿易戰所累，營業額受到
      影響。若問題未能有效解決，更可能影響就業、影響勞工生計。經濟部應密切注意
      後續發展，主動與業界及各產業公協會了解需求，並預先備妥因應方案。

      為協助在地產業度過中美貿易戰衝擊，請科技部配合經濟部及地方政府，主動邀集
      勞動部、環保署等單位，安排至南科高雄園區舉辦座談會，向廠商說明政府因應貿
      易戰之積極作為、法規調適等等，聽取廠商的需求，請將規劃辦理期程於2周內送
      交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱  張廖萬堅  簡東明  邱志偉

   2.
      為鼓勵學童增進科學學習的好奇心，培養動手做、創意思考、主動解決問題的能力，
      教育部與科技部應共同強化科學教育於國民教育的普及與深根。

      除檢討科學教育之經費運用逐年減少、經費配比與使用情形，教育部與科技部應協
      調人力、設備、資源等如何連結應用，使教育現場師生與科技部的科普相關計畫得
      以良好連結，發揮科學教育的推廣目的。

      爰要求科技部於3個月內檢討高瞻計畫之執行成效與優缺點。並請科技部與教育部
      於3個月內提出AI教育與國民教育整合計畫，並強化投入相關資源。
                       提案人：蔡培慧  張廖萬堅 李麗芬 高金素梅

散會











