
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年2月25日（星期一）上午9時4分至9時20分
                中華民國108年2月27日（星期三）上午9時7分至12時20分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  林奕華  蘇巧慧  李麗芬  蔡培慧  高金素梅   柯志恩   黃國書
             蔣乃辛  吳思瑤  許智傑  張廖萬堅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：林德福  陳宜民  沈智慧  吳志揚  林俊憲  呂玉玲
          蕭美琴  童惠珍  孔文吉  何欣純  吳焜裕  管碧玲
          鍾孔炤  周春米  廖國棟  劉世芳  羅明才  陳賴素美
          余宛如  陳亭妃  陳怡潔  黃昭順  許毓仁  周陳秀霞
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席25人
列席人員：(2月25日)
                           教育部常務次長                 林騰蛟率同有關人員
                          行政院原子能委員會副主任委員    吳美玲率同有關人員
                          文化部政務次長                  丁曉菁率同有關人員
          (2月27日)
                           中央研究院院長                 廖俊智率同有關人員
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（2月25日）

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

一、程序委員會函請本會審查胡一帆君為十二年國教制度不良且未有完善配套措施，建
     請暫緩實施請願文書乙份，請查照審查案。

二、程序委員會函請本會審查劉宇宸君為請願立即三讀表決通過其所提「中華民國教育
     法」請願文書2份，請查照審查案。

三、程序委員會函請本會審查陳建穎君為請求修正高級中等教育法第25條條文，增訂高
     級中學校務會議代表組成學生代表所佔比例下限請願文書乙份，請查照審查案。

四、程序委員會函請本會處理臺南市議會第2屆第6次定期大會決議案(臨時動議1號案)「
     反對『一中』課文建請立法院反應。」1案，為請要求教育部長到本院報告並下令
     改正相關課文乙案，請查照處理案。

五、程序委員會函請本會審查財團法人高雄市身心障礙團體聯合總會為該會舉辦國民心
     理健康促進公聽會，有關綜合討論建議事項，請立法院回應：在強迫入學條例中，
     有「殘障」字眼修正否？並請中央統一修訂其暫緩入學核定基準請願文書乙份，請
     查照審查案。

六、程序委員會函請本會審查高成炎君為請通過「非核家園推動法」等相關法規，具體
     落實環境基本法明定之非核家園目標請願文書乙份，請查照審查案。

七、程序委員會函請本會審查高成炎君為建請儘速通過「非核家園推動法」等案請願文
     書乙份，請查照審查案。

八、程序委員會函請本會審查謝來光君檢送蘭嶼核廢料貯存場處理暨補償條例草案，請
     酌參請願文書乙份，請查照審查案。

九、程序委員會函請本會審查李兆坤君為建議審議國家語言發展法時，明定政府應訂定
     我國字音、字型與電腦字體標準，並有推廣之義務請願文書乙份，請查照審查案。



決議：

一、請願案9案均不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項之規定，送由程序委員
     會報請院會存查，並通知請願人；另將各案請願資料併卷存查，於審查相關法律案
     時，提供委員參考。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（2月27日）

報  告  事  項
中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、鍾佳濱、黃國書、林奕華、吳思瑤、李麗芬、蔡培
慧、蔣乃辛、許智傑、高金素梅、陳學聖、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、張廖萬堅等14人提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關
人員即席答復說明。另有委員陳學聖、鍾佳濱提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案4項：

   1.
      有鑑於中央研究院3年前因院長遴選等爭議，中央研究院組織改造及革新遂受各界關
      注，105年中央研究院院士會議提案成立「中研院組織與運作改進委員會」研議相
      關修法，並於107年院士會議上提出建議提供院方參考。惟迄今因院內意見分歧，
      導致相關組織及遴選策進作為回到原點，未有具體進度，然立法院國民黨黨團及委
      員為推動中研院組織再造革新，業已提出相關修正草案版本，為健全中央研究院組
      織，杜絕爭議並尊重中央研究院意見，建請中央研究院於6個月內將中央研究院組
      織革新進度提出書面報告。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛  高金素梅  陳學聖
   2.
      茲針對中央研究院近期屢爆發論文抄襲、研究文物或成果被私用等情事，除涉及司法
      由檢調調查之外，要求中研院應確實檢討，相關案件發生時應主動調查並儘快依規
      範公開調查結果，以維護學術研究之倫理價值。。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛  高金素梅  陳學聖
   3.
      近年來，中央研究院之總體科技計畫預算中，用人費占比持續增加，相反地，投入研
      究之經費卻逐年減少，中研院為國內基礎研究之龍頭，研究經費不足，勢必影響學
      術研究產出之品質與數量，而且，依據《中央研究院組織法》，中研院負有培養高級
      學術研究人才之責任，人才乃是學術研究之根本，研究經費不足，將直接影響國內
      博士後之人才培育，對於國家未來之學術發展將產生重大之負面影響。爰此，要求
      中央研究院院長，積極向總統府及行政院爭取研究經費，以免因研究經費不足，而
      影響中研院研究產出之質、量，並造成國內高級學術研究人才培育之斷層。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：林奕華  李麗芬  高金素梅  陳學聖
                               張廖萬堅
   4.
      翁啟惠前院長之司法案件已於近日無罪定讞，然本案對學術界可能造成傷害與寒蟬效
      應不容忽視，且傷及人才回流為國效力之意願，中央研究院處理不可不慎。從本案
      中可見，中研院對於研究人員與廠商之非正式接觸及利益迴避、揭露事項規範不足
      ，監察院亦有相類之觀點，致使研究人員面對上述情事無所適從，甚而遭到司法之
      追訴。鑑於保護研究人員並避免陷中研院學術研究人員於進退失據之窘境，中研院
      應針對上開事項作出相應之規範，修訂相關子法。爰此，請中央研究院3個月提出
      檢討、修訂辦法之方案，並送至立法院教育及文化委員會。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  蔡培慧  陳學聖
散會
















