
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年3月6日（星期三）上午9時1分至下午2時8分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  黃國書  鍾佳濱  李麗芬  林奕華  張廖萬堅
          蔣乃辛  吳思瑤  許智傑  蔡培慧  陳學聖  高金素梅
          蘇巧慧
             委員出席13人
列席委員：劉世芳  王育敏  陳怡潔  林麗蟬  沈智慧  蔣絜安
          吳志揚  蕭美琴  江啟臣  邱志偉  何欣純  鍾孔炤
          呂玉玲  賴瑞隆  廖國棟  何志偉  林德福  周陳秀霞
          羅明才  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席20人
列席人員：文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一


報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次議程有委員柯志恩、黃國書、張廖萬堅、鍾佳濱、李麗芬、林奕華、蔣乃辛、吳
思瑤、許智傑、高金素梅、蘇巧慧、王育敏、林麗蟬、陳學聖、蔣絜安、賴瑞隆、蔡培
慧、何志偉等18人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委
員鍾佳濱、高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案4項：

   1.
      有鑑於華山1914文創園區為台灣文創發展基金會所管轄，係隸屬於文化部下之業務範
      疇，然因文創之內容包山包海、難以區隔，且近期內，華山1914文創園區內國外I
      P產業琳瑯滿目，除了日、韓的卡通外，更有迪士尼商品進駐，惟承租商台灣文創
      發展股份有限公司卻承租予國外IP產業並大量進駐。其次，華山1914文創園區的定
      位在「文創產業的旗艦基地」，且於場地申請辦法中亦有說明其「活動內容須符合
      政府推動文創產業發展相關規定」，基此，華山作為台灣最大藝文特區，應正視台
      灣本土文創產業、協助及扶植台灣IP產業之發展，改善華山文創園區中，關於本土
      及國外IP產業之比例，並檢視是否有失衡，爰要求文化部就華山1914文創園區內關
      於IP產業之比例失衡狀況，於3週內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬  陳學聖  林奕華
                               蔡培慧  張廖萬堅
   2.
      有鑑於隸屬文化部的國立臺灣美術館自2011年重啟辦理「全國美術展」，有助於拔擢
      美術創作人才及研究風氣，鼓勵從事藝術創作者，以多元面貌呈現臺灣美術之發展
      ，並有助於培養現代國民之審美鑑賞能力。不僅如此，「全國美術展」為國內公辦
      大型美術展覽，亦是國內層級最高、面向最廣的美展，參賽者視得獎為最高殊榮，
      作育英才無數，早期許多得獎者更已成為今日藝壇名家。如今，「全國美術展」邁
      入第8屆，過往金牌獎獎金20萬元、銀牌獎12萬元、銅牌獎8萬元，卻從2019年開始
      ，銀牌獎和銅牌獎各減2萬，變成10萬元與6萬元，勢必打擊年輕藝術家的士氣，傷
      及藝文界，爰要求文化部就本次全國美術展獎項金額縮減一事，於3週內向立法院
      教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬  張廖萬堅  蔡培慧
                               吳思瑤  陳學聖  林奕華
   3.
      為善盡立法院監督政府施政之責，並使社會大眾了解中正紀念堂未來轉型方向，爰要
      求文化部應於行政院跨部會協商完成後公布中正紀念堂轉型方向。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  黃國書
   4.
      茲針對臺灣當代文化實驗場座落於空總舊址，現已開發利用成為文化基地卻仍圍牆高
      築，不利民眾親近，建請文化部秉持文化民主化、深化民眾參與之施政方針，於1
      08年內拆除圍牆，適度開放公共空間場域，並做好相關治安維護。
                       提案人：林奕華
                       連署人：吳思瑤  柯志恩  陳學聖  蔣乃辛
                               張廖萬堅  黃國書
另有臨時提案1案不通過：

為善盡立法院監督政府施政之責，並使社會大眾了解中正紀念堂未來轉型方向，爰要求
文化部應於1週內公布簽報行政院之各類型中正紀念堂轉型方案具體內容。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  陳學聖  蔣乃辛

散會



