
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年3月7日（星期四）上午9時至12時33分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  黃國書  李麗芬  張廖萬堅
          蔣乃辛  林奕華  吳思瑤  許智傑  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：曾銘宗  林德福  廖國棟  劉世芳  鍾孔炤  吳志揚
          何欣純  許毓仁  吳焜裕  羅明才  鄭天財Sra．Kacaw
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席12人
列席人員：科技部部長                     陳良基率同有關人員
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一


報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次議程有委員柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、黃國書、鍾佳濱、吳思瑤、高金素梅、
林奕華、許智傑、李麗芬、蔡培慧、蔣乃辛、曾銘宗、陳學聖、許毓仁、劉世芳、高潞
．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、吳焜裕等18人提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即
席答復說明。另有委員鍾佳濱、林德福、蔡培慧提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：

為加強科技部「GRB政府公開資訊系統」與「貴重儀器服務平台」成效，請科技部會同其
他相關單位，如國發會、經濟部、中研院等研議強化作法。並於3個月後(2019/6/7)提出
改進進度報告。
                       提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  許智傑  蔡培慧
                               李麗芬
散會








