
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年3月11日（星期一）上午9時2分至下午2時15分
            中華民國108年3月13日（星期三）上午9時3分至下午2時23分
            中華民國108年3月14日（星期四）上午9時4分至12時29分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  柯志恩  蔡培慧  鍾佳濱  林奕華  高金素梅
          李麗芬  蘇巧慧  蔣乃辛  吳思瑤  陳學聖  張廖萬堅
          黃國書
             委員出席13人
列席委員：陳宜民  童惠珍  沈智慧  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw
          江啟臣  曾銘宗  吳志揚  孔文吉  蔣萬安  吳焜裕
          廖國棟  林麗蟬  李彥秀  何志偉  蔣絜安  陳歐珀
          黃國昌  蔡易餘  劉櫂豪  林德福  蘇治芬  周陳秀霞
          陳怡潔  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          陳亭妃  邱志偉  黃昭順  何欣純  鍾孔炤  劉世芳
          呂孫綾  吳玉琴  呂玉玲  羅明才  陳曼麗
          委員列席36人
列席人員：(3月11日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          (3月13日)
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          考試院第二組簡任秘書                       林啟貴
          銓敘部法規司專門委員                       黃惠琴
          內政部民政司簡任視察                       張玳綺
          內政部戶政司科長                           蘇誌盟
          法務部法制司專門委員                       王乃芳
          衛生福利部社會及家庭署科長                 吳宜姍
          (3月14日)
          行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（3月11日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員許智傑、柯志恩、蔡培慧、蘇巧慧、蔣乃辛、李麗芬、吳思瑤、林德
福、鍾佳濱、高金素梅、鄭天財Sra．Kacaw、江啟臣、蕭美琴、黃國書、沈智慧、陳宜
民、林奕華、蔣絜安、黃國昌、張廖萬堅、吳焜裕、陳學聖、廖國棟、高潞．以用．巴
魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal等24人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說
明。另有委員陳學聖、林麗蟬、鍾佳濱、沈智慧、陳歐珀提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案5項：

   1.
      學校為非營利組織，以人才培育、發展基礎研究為責任，且依政府要求執行各類研究
      計畫、推動產學合作、提高高教品質、縮短學用落差。而校方所收之行政管理作業
      費多做為教師獎勵、學生獎助學金或改善教學及研究環境所用，並非全然為學校之
      淨收入，財政部針對大學產學收入課稅並不合理，造成大學財務經營雪上加霜！爰
      要求由教育部速請行政院召開跨部會協調，免予課徵大學產學合作之相關收入，以
      符合大學法精神，鼓勵教師持續研究與推動各類產學合作。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩 張廖萬堅 高金素梅 林奕華
   2.
      我國已有大專院校成立開放式課程平台，如交大、台大等，提供社會各界人士運用研
      習。未來108課綱施行後，開放式課程平台勢必受到高中各校更廣泛使用。鑑此，
      為充實此類平台之課程內容，使其更多元豐富，滿足更多高中更多學生的不同學習
      取向需求，大學必將耗費更多人力物力。爰建請教育部擬訂相關方案，協助大專院
      校規劃開發更多樣之開放式課程內容，於6週內將研擬之方案送至立法院教育及文
      化委員會。
                       提案人：蔡培慧  許智傑  蘇治芬
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅
   3.
      有鑑於各學校間可開設選修課程之人力、經費不同，導致學生受教之資源權益有所差
      距。爰此，教育部應主導媒合校際連結，透過網路讓開設選修課之高中提供予開課
      資源不足之高中同步觀看。建請教育部考量提供課程學校與被提供課程學校間之學
      生程度差異，設計誘因提高開設選修課程之學校其共享選修課程之意願，於1個月
      內將媒合課程共享之可行性評估報告送至立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔡培慧  許智傑  蘇治芬
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  高金素梅
   4.
      108課綱即將於108學年度實行，仍有學校反映校內軟硬體資源不足包含師資、設備等
      ，而難以達成108課綱要求之課程目標。有鑑於此，教育部應於108課綱正式實行前
      針對我國各類型高中(包括普通型、技術型、綜合型、單科型)為因應108課綱所可
      能需要之教師人力、設備經費等需求全面盤點。爰建請教育部就上述內容擬訂相關
      行動方案，於2週內送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔡培慧  許智傑  張廖萬堅  蘇治芬
                       連署人：李麗芬  林奕華
   5.
      公共圖書館為國人（不分貧貴老少）終生學習管道之一。公共圖書館興建後，如何永
      續經營為重要課題。各縣市政府政府財政能力不同，且人力及資源有限，教育部針
      對公共圖書館經營及補助應依各縣市政府財力狀況，訂定不同策略，例如：工商發
      達或財力佳地區：媒合民間力量經營。財力差地區：將原用於財力佳地區公共圖書
      館經費，挹注於公私資源較缺乏之公共圖書館。請教育部於2個月內向立法院教育
      及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  高金素梅  吳思瑤  林奕華
                               張廖萬堅

（3月13日）

報  告  事  項

教育部部長列席就「強化學生安心就學體系」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

   1. 審查

     1.
        行政院函請審議「特殊教育法第十四條、第二十六條及第四十七條條文修正草案」
        案。

     2. 委員張廖萬堅等16人擬具「特殊教育法增訂第二十八條之一條文草案」案。

     3.
        委員蔣乃辛等18人擬具「特殊教育法第十四條、第二十六條及第四十七條條文修正
        草案」案。

   2. 審查

     1. 行政院函請審議「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     2.
        委員鍾佳濱等18人擬具「強迫入學條例第十二條及第十三條條文修正草案」案。

     3. 委員張宏陸等16人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     4. 委員莊瑞雄等16人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     5. 委員柯志恩等16人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     6. 委員陳亭妃等21人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     7. 親民黨黨團擬具「強迫入學條例第十四條條文修正草案」案。

     8. 委員賴瑞隆等16人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。

     9. 委員蔣乃辛等18人擬具「強迫入學條例第十二條條文修正草案」案。
（本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、鍾佳濱、蘇巧慧、林奕華、蔡培慧、張廖萬堅
、黃國書、李麗芬、蔣乃辛、吳思瑤、許智傑、陳學聖、高金素梅、黃國昌、曾銘宗、
吳焜裕、呂孫綾、吳玉琴等18人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復
說明。另有委員鍾佳濱、蔣絜安、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、「特殊教育法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查
      報告，提請院會討論；院會討論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結果如下
      ：
   (一)第十四條，修正如下：
         「第十四條
         高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育，應設專責單位，依實際需要遴
         聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員、教師助理員及特教學生助理
         人員。

         前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管
         機關定之。

         特殊教育專任教師、兼任導師、行政或其他職務者，其每週教學節數之標準，
         由各主管機關定之。」
   (二)第二十六條，修正如下：
         「第二十六條
         特殊教育學校置校長一人；其聘任資格，依教育人員任用條例之規定，並應具
         備特殊教育之專業知能；遴選、聘任程序及其他相關事項，比照其所設最高教
         育階段之學校法規之規定。

         特殊教育學校為辦理教務、學生事務、總務、實習、研究發展、輔導等事務，
         得視學校規模及業務需要，設處（室）一級單位，並得分組為二級單位辦事。


             前項一級單位置主任一人，二級單位置組長一人。

         一級單位主任由校長就專任教師聘兼之；二級單位組長，除總務單位之組長由
         職員專任、輔導單位負責復健業務之組長得由專任之特殊教育相關專業人員兼
         任外，其餘由校長就專任教師聘兼之。

         特殊教育學校達中央主管機關所定一定規模者，置秘書一人，襄助校長處理校
         務，由校長就專任教師聘兼之。」
   (三)第二十八條之一，修正如下：
         「第二十八條之一
         為增進前條團隊之特殊教育知能，以利訂定個別化教育計畫，各主管機關應視
         所屬高級中等以下各教育階段學校身心障礙學生之障礙類別，加強辦理普通班
         教師、特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修，並提供相關支持服務之協
         助。」
   (四)第四十七條，修正如下：
         「第四十七條
         高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每四年辦
         理一次評鑑，或依學校評鑑週期併同辦理。

         直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每四年
         辦理一次評鑑。

         前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準
         者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。」
五、「強迫入學條例」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審
      查報告，提請院會討論；院會討論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結果如
      下：
   (一)第十二條，照委員蔣乃辛等提案通過。
   (二)第十三條，維持現行條文，不予修正。
   (三)第十四條，修正如下：
         「第十四條
         直轄市及縣(市)主管教育行政機關應主動調查因地區偏遠路途遙遠無法當日往
         返上學之學生，學校應提供膳宿設備、交通或其他有效措施。」

（3月14日）

報  告  事  項

行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蔡培慧、蘇巧慧、鍾佳濱、李麗芬、張廖萬堅、黃國書、蔣
乃辛、林奕華、吳思瑤、許智傑、陳曼麗、高金素梅、吳焜裕、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、黃國昌等16人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝
曉星及相關人員即席答復說明。另有委員洪慈庸、陳學聖、吳志揚提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


通過臨時提案2項：

   1.
      有鑑於未來原子能於醫、農、工之民生應用發展仍相當重要，爰要求原子能委員會對
      於推動國內原子能科技研究發展與管制技術未來規劃，以及未來核研所組織定位，
      包含內部組織調整、科研經費爭取等，於2個月內提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  高金素梅  許智傑
   2.
      有關社團法人中華民國核能學會在2月13日發文給行政院請行政院安排規劃適當的場
      合與時間，要向行政院與社會大眾說明核廢料處置的技術發展現況，建請原子能委
      員會2個月內了解並安排適當時間與場合，邀請社團法人中華民國核能學會及核能
      相關專家學者，向社會大眾說明核廢料處置技術與現況，以求社會大眾明白核廢料
      處置，減少民眾疑慮。
                       提案人：林奕華
                       連署人：蔣乃辛  高金素梅

散會







