
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年3月25日（星期一）上午9時9分至12時5分
            中華民國108年3月27日（星期三）上午9時2分至12時49分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  蔡培慧  黃國書  林奕華  張廖萬堅
          李麗芬  蔣乃辛  吳思瑤  許智傑  陳學聖  高金素梅
          鍾佳濱
             委員出席13人
列席委員：童惠珍  蕭美琴  曾銘宗  鍾孔炤  鄭天財Sra．Kacaw
          吳志揚  孔文吉  沈智慧  林麗蟬  邱志偉  劉世芳
          羅明才  黃昭順  廖國棟  蔡易餘  何志偉  周陳秀霞
          林德福  陳玉珍  黃國昌  何欣純  余宛如  陳賴素美
          呂玉鈴  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          許毓仁  吳焜裕  陳怡潔
          委員列席28人
列席人員：(3月25日)
          教育部政務次長                劉孟奇率同有關人員
          原住民族委員會綜合規劃處處長               王瑞盈
          原住民族委員會教育文化處處長               陳坤昇
          外交部公眾外交協調會參事回部辦事           吳文齡
          (3月27日)
          科技部部長                     陳良基率同有關人員
          行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
          原住民族委員會常務副主任委員  鍾興華Calivat Gadu
                                                                率同有關人員
          教育部國民及學前教育署署長                 彭富源
          文化部綜合規劃司副司長                     魏秋宜
          行政院農業委員會農業試驗所主任秘書         方怡丹
          行政院農業委員會林務局主任秘書             邱立文
          中央研究院秘書處處長                       吳重禮
          中央研究院民族學研究所助研究員             黃約伯
          衛生福利部中醫藥司副司長                   黃純英
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（3月25日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「推動青年生涯輔導，促進公共參與及擴展國際視野相關政策規
      劃與執行」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、蔡培慧、黃國書、張廖萬堅、林奕華、李麗芬、蔣
乃辛、許智傑、吳思瑤、高金素梅、陳學聖、曾銘宗、孔文吉等14人提出質詢，均經教
育部政務次長劉孟奇及相關人員即席答復說明。另有委員呂孫綾、鍾佳濱、高潞．以用
．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（3月27日）

報  告  事  項

科技部部長、原住民族委員會主任委員列席就「原住民科學知識體系建構及應用」進行
專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員鍾佳濱、柯志恩、蘇巧慧、蔡培慧、張廖萬堅、林奕華、李麗芬、蔣
乃辛、吳思瑤、高金素梅、黃國書、鄭天財Sra．Kacaw、黃國昌、廖國棟、陳學聖等15
人提出質詢，均經科技部部長陳良基、原住民族委員會常務副主任委員鍾興華Calivat
Gadu及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、許智傑、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


通過臨時提案1項：



依立法院教育及文化委員會107年12月5日審查通過之「原住民族教育法」修正草案，新
增第5條條文「為發展及厚植原住民族知識體系，中央原住民族主管機關應會商教育、科
技、文化等主管機關，建構原住民族知識體系中長程計畫，並積極獎勵原住民族學術與
各原住民族知識研究。前項中長程計畫，至少每5年通盤檢討一次，並公告之。」。


　　跨部會整合並建置一原住民族教育資源平台，係原住民族知識體系建置之重要優先
基礎工作，教育部目前規劃成立原住民族科學教育資源中心，惟如配合修法進度，相關
部會未必能編列預算即刻推動，實有必要即時以先期計畫展開相關工作，此符合科發基
金跨部會署計畫性質，請原住民族委員會與教育部會同科技部、文化部、行政院農業委
員會等有關機關積極規劃推動，行政院科技會報辦公室就經費於108年度科發基金「跨部
會署計畫」相關預算予以支持，並於6個月內由原住民族委員會協同行政院科技會報辦公
室提出書面報告。

                       提案人：高金素梅  蔣乃辛
                       連署人：李麗芬  陳學聖

散會

