
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月1日（星期一）上午9時3分至12時
            中華民國108年4月3日（星期三）上午9時8分至12時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  鍾佳濱  黃國書  林奕華  張廖萬堅
          李麗芬  蔣乃辛  蔡培慧  吳思瑤  陳學聖  高金素梅
          許智傑
             委員出席13人
列席委員：黃昭順  陳亭妃  林昶佐  童惠珍  鄭天財Sra．Kacaw
          陳曼麗  呂玉玲  孔文吉  沈智慧  蔣萬安  周陳秀霞
          劉世芳  何欣純  廖國棟  余宛如  羅明才  陳  瑩
          蕭美琴  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          林靜儀  尤美女
          委員列席21人
列席人員：(4月1日)
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          教育部終身教育司專門委員                   許嘉倩
          教育部師資培育及藝術教育司專門委員         姜秀珠
          科技部人文及社會科學研究發展司副司長       賴瀅宇
          科技部中部科學工業園區管理局副局長         施文芳
          財政部賦稅署專門委員                       吳君泰
          內政部民政司簡任秘書                       黃淑冠
          內政部移民署專門委員                       蘇惠雯
          外交部國際組織司參事回部辦事               王志發
          外交部非政府組織國際事務會副參事回部辦事   李樹東
          外交部條約法律司諮議                       劉容真
          經濟部智慧財產局組長                       毛浩吉
          衛生福利部社會及家庭署代理組長             陳智偉
          交通部路政司專門委員                       蔡書彬
          交通部總務司科長                           蔣家榮
          勞動部勞動力發展署簡任視察                 葉明如
          行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正         呂雅雯
          行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察       陳建宏
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          客家委員會綜合規劃處簡任視察               曾貴惠
          原住民族委員會教育文化處副處長             林政儀
          行政院公共工程委員會企劃處專門委員         劉慧君
          行政院農業委員會企劃處執行秘書             蔡巧蓮
          國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處簡任視察 林慧玲
          銓敘部特審司副司長                         陳韋呈
          (4月3日)
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          司法院少年及家事廳法官                     林學晴
          文化部綜合規劃司專門委員                   李世明
          衛生福利部社會救助及社工司專門委員         黃淑惠
          衛生福利部保護服務司科長                   黃瑞雯
          衛生福利部社會及家庭署科長                 吳建昇
          內政部民政司專門委員                       羅素娟
          內政部戶政司科長                           梁瓈珍
          內政部警政署科長                           蔡宗昌
          內政部消防署專門委員                       邱景祥
          內政部移民署專門委員                       蘇慧雯
          財政部國庫署副組長                         張麗惠
          法務部法制司檢察官                         蔡麗清
          勞動部勞動福祉退休司專門委員               邱倩莉
          銓敘部法規司專門委員                       陳桂春
            行政院農業委員會輔導處簡任技正兼科長       陳玲岑
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員       吳迪文
主    席：蔡召集委員培慧
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（4月1日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 審查行政院函請審議「文化基本法草案」案。

   2. 審查委員陳學聖等18人擬具「文化基本法草案」案。

   3. 審查委員張廖萬堅等19人擬具「文化基本法草案」案。

   4. 審查委員陳亭妃等21人擬具「文化基本法草案」案。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、黃國書、鍾佳濱、林奕華、李麗芬、蔡
培慧、蔣乃辛、吳思瑤、陳學聖、陳曼麗等12人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相
關人員即席答復說明。另有委員許智傑、鍾佳濱、蔡培慧、陳瑩、高潞．以用．巴魕剌
 Kawlo．Iyun．Pacidal、林昶佐提出書面質詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)「文化基本法」相關修正草案，另定期繼續審查。

（4月3日）

討  論  事  項

   1. 繼續審查行政院函請審議「家庭教育法部分條文修正草案」案。

   2. 繼續審查委員李麗芬等20人擬具「家庭教育法修正草案」案。

   3. 繼續審查委員柯志恩等20人擬具「家庭教育法部分條文修正草案」案。

   4. 繼續審查委員何欣純等21人擬具「家庭教育法部分條文修正草案」案。

   5. 繼續審查委員張廖萬堅等17人擬具「家庭教育法部分條文修正草案」案。

   6.
      繼續審查委員鍾佳濱等21人擬具「家庭教育法第二條、第七條及第十一條條文修正草
      案」案。

   7. 繼續審查委員陳亭妃等20人擬具「家庭教育法部分條文修正草案」案。

   8.
      繼續審查委員林靜儀等18人擬具「家庭教育法第六條及第十五條之一條文修正草案」
      案。

   9. 審查委員蔡培慧等24人擬具「家庭教育法部分條文修正草案」案。

（進行逐條審查）

決議：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
二、「家庭教育法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查
    報告，提請院會討論；院會討論時，由蔡召集委員培慧補充說明。審查結果如下：


  (一)法案名稱及第三條，維持現行名稱及條文，均不予修正。
  (二)第一條，照委員李麗芬等提案通過。
  (三)第二條，修正如下：
                                                                    「第二條
         本法所稱家庭教育，係指具有增進家人關係與家庭功能之各種教育活動及服務
         ；其範圍由中央主管機關定之。」
  (四)第四條，修正如下：
      「第四條  中央主管機關掌理下列事項：
         一、家庭教育法規及政策之研訂事項。
         二、推展家庭教育工作之研究及發展事項。
         三、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。
         四、推展全國性家庭教育工作之獎助及評鑑事項。
         五、家庭教育專業人員之職前與在職訓練事項及人才庫建置。
         六、家庭教育之宣導及推展事項。
         七、推展國際家庭教育業務之交流及合作事項。
         八、其他全國性家庭教育之推展事項。」
  (五)第五條，修正如下：
      「第五條  直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：
         一、推展地方性家庭教育之策劃、辦理、宣導及督導事項。
       二、所屬機關、機構、學校等辦理家庭教育工作之獎助及評鑑事項。

             三、推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體之人員及志願工作人員之在職
             訓練事項。
       四、推展地方與國際家庭教育業務之交流及合作事項。
       五、其他地方性家庭教育之推展事項。」
  (六)第六條，修正如下：
                                                                    「第六條
         各級主管機關應遴聘（派）學者專家、機關、團體代表組成家庭教育諮詢委員
         會，其任務如下：
       一、提供有關家庭教育政策及法規興革之意見。
       二、協調、督導及考核有關機關、團體推展家庭教育之事項。
       三、研訂實施家庭教育及服務措施之發展方向。
       四、提供家庭教育推展策略、方案、計畫等事項之意見。
       五、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。
       六、提供推展家庭教育機構提高服務效能事項之意見。
       七、其他有關推展家庭教育之諮詢事項。

         前項家庭教育諮詢委員會之委員遴選、組織、運作方式及其他相關事項之辦法
         ，由各級主管機關定之；諮詢委員會之主任委員在中央為教育部部長，在直轄
         市、縣（市）為直轄市、縣（市）首長。

         第一項學者專家、團體代表不得少於二分之一；任一性別委員人數不得少於委
         員總數三分之一。
             第一項會議召開時，得邀請兒童、少年或其他相關人員列席。」
  (七)第七條，修正如下：
                                                                    「第七條
         直轄市、縣（市）主管機關應設家庭教育中心，並結合教育、文化、衛政、社
         政、戶政、民政、農政、消防、警政、勞工、新聞、環保、原住民族事務等相
         關機關或單位、學校及大眾傳播媒體，共同推動轄區內家庭教育事宜，包括：


         一、規劃及推展各項家庭教育。
         二、結合社區資源，推展家庭教育。
         三、提供家庭教育諮詢及服務。
         四、召募、培訓及考核志願工作人員。
         五、推展其他有關家庭教育事項。

         家庭教育中心應置主任一人，專任或由直轄市、縣（市）主管機關教育局(處)
         長兼任之；並應進用家庭教育專業及社會工作相關專業人員，其人數，自本法
         中華民國○年○月○日修正之條文施行之日起三年內，應達進用人員總數二分之一
         以上。
             第一項家庭教育中心之組織規程，由直轄市、縣(市)主管機關定之。

         第二項專業人員之資格、進用、培訓及其他相關事項之辦法，由中央主管機關
         會商中央社政主管機關定之。」
  (八)第八條，照行政院提案增訂第七條之一通過。
  (九)第九條，修正如下：
        「第九條  推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體如下：
        一、家庭教育中心。
        二、終身學習機構。
        三、各級學校。
        四、各類型大眾傳播機構。
        五、其他與家庭教育有關之公私立機構、法人或團體。

        前項第一款之家庭教育中心主任及工作人員，每年應接受十八小時以上家庭教育
        專業研習時數。

        第一項第二款與第三款之機構及學校之推展家庭教育工作人員，每年應接受四小
        時以上家庭教育專業研習時數。

        第一項第四款及第五款之機構、法人或團體應積極鼓勵所屬之推展家庭教育工作
        人員，每年定期接受家庭教育專業研習。」
  (十)第十條，修正如下：
        「第十條
        推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體得徵訓志願工作人員，協助家庭
        教育之推展。」
  (十一)第十一條，修正如下：
        「第十一條
        各級主管機關應對推展家庭教育機關、機構、學校、法人及團體之人員及志願工
        作人員，提供各種進修課程或訓練。

        前項課程或訓練計畫，於每年度由各級主管機關定之；直轄市、縣(市)主管機關
        擬訂之計畫，應報中央主管機關核定。」
  (十二)第十二條，修正如下：
        「第十二條
        家庭教育之推展，以多元、彈性、符合終身學習為原則，依其對象及實際需要，
        得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、服務推廣、參加成長團體及其他
        適當方式，並結合大眾傳播媒體、網際網路、行動通訊載具及其他資訊科技執行
        推展工作。

        各級主管機關應將家庭教育之相關資料提供予醫療機構、國民小學及戶政機關，
        並由其依權責提供予新生兒之家長、監護人或實際照顧之人、辦理小學新生註冊
        、結婚登記、離婚登記及出生登記之人。」
  (十三)第十三條，修正如下：
        「第十三條
        高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施四小時以上家庭教育課程及活動;
        另應會同家長會對學生及其家長、監護人或實際照顧學生之人辦理親職教育。

        各級主管機關應積極鼓勵師資培育之大學、空中大學及其他大專校院，將家庭教
        育相關課程列為必修科目或通識教育課程。」
  (十四)第十四條，修正如下：
        「第十四條
        中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施並推動之；必要
        時，得委託直轄市、縣                                            (市)
        主管機關或推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體辦理。
            前項優先對象及推動措施之方式，由中央主管機關定之。」
  (十五)現行條文第十四條，照委員李麗芬等提案刪除。
  (十六)第十五條，修正如下：
        「第十五條
        高級中等以下學校於學生有重大違規事件，應即通知其家長、監護人或實際照顧
        學生之人；並提供相關家庭教育諮商或輔導等服務；其內容、時數、家長參與、
        家庭訪問及其他相關事項之辦法，由該管主管機關定之。

        家長、監護人或實際照顧學生之人被通知參與相關家庭教育諮商或輔導等服務，
        經書面通知三次以上未出席者，該管主管機關得委託推展家庭教育之機關、機構
        、學校、法人及團體進行訪視。

        該管主管機關所屬或受其委託之機關、機構、學校、法人及團體進行訪視時，學
        生之家長、監護人或實際照顧學生之人、師長或其他有關之人應予配合或提供相
        關資料；必要時，該管主管機關並得請求其他相關機關、機構、學校、法人及團
        體協助，被請求之機關、機構、學校、法人及團體應予配合。

        前項受委託之機關、機構、學校、法人及團體或進行訪視之人員，因業務上而知
        悉個案之秘密或隱私及所製作或持有之相關文書，應予保密，非有正當理由，不
        得洩漏或公開。」
  (十七)第十六條，修正如下：
        「第十六條
        社政主管機關於執行職務時，經評估有家庭教育需求者，得轉介推展家庭教育之
        機關、機構、學校、法人及團體，提供相關家庭教育課程、諮商或輔導等服務。
        」
  (十八)第十七條，修正如下：
        「第十七條
        中央主管機關得委託相關機構、學校，進行各類家庭教育課程、教材及服務方案
        之研發。」
  (十九)第十八條，由現行條文第十七條遞移。
  (二十)委員李麗芬等提案第十六條，不予採納。
  (二十一)第十九條，照行政院提案第十八條通過。
  (二十二)第二十條，照委員李麗芬等提案第十八條通過。
  (二十三)第二十一條，照委員李麗芬等提案第十九條通過。

通過附帶決議5項：

一、為因應家庭教育中心編制不足、人員疲於行政工作，流動頻繁等現象，教育部應訂
    定直轄市或縣市家庭教育中心人員之配置基準，並納入第2期家庭教育中程計畫項目
    執行。
                       提案人：吳思瑤  柯志恩
                       連署人：陳學聖  鍾佳濱  蔣乃辛  李麗芬
                           蔡培慧  林靜儀
二、我國新住民已達52萬人，新住民成為家庭成員，不但為多元文化之基礎，亦可將豐
    富的母國涵養與本土文化連結，牽起認同與傳承橋梁，促進彼此認識與理解。

    爰要求家庭教育法第7條之修正，家庭教育中心應於家庭教育推廣活動加強辦理與新
    住民相關之活動與事項，亦需重視新住民家庭之特性與需求，以利社會多元發展，
    增進新住民家庭關係與其功能。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱
三、為使家庭教育內涵符合具有國內法律效力之聯合國兩公約、兒童權利公約、消除對
    婦女一切形式歧視公約、身心障礙權利公約，有關本法第6條之家庭教育諮詢委員會
    之委員遴選、組織、運作方式及其他應遵行事項之辦法，第7條之家庭教育專業人員
    之資格、進用、培訓及其他相關事項之辦法，以及第8條之家庭教育中心主任及工作
    人員、機構及學校或團體之推展家庭教育工作人員之家庭教育專業研習，以上相關
    辦法及家庭教育專業研習之內容皆應符合前揭各項公約之要求與聯合國公約委員會
    一般性意見之建議，以及是否涵蓋本法第2條各款所列之家庭教育範圍的各項專業領
    域人才與內容。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
四、教育部及直轄市、縣(市)政府得利用各級家庭教育諮詢委員會之會議平臺，研議結
    合出生登記相關補助津貼發給時機或其他可行且有效之獎勵措施，並提供親職教育
    學習資源或機會。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  蔡培慧  蔣乃辛  林靜儀
五、為確保落實家庭教育，教育部自109年度起，該年度家庭教育預算應較前一年度預算
    增列二分之一，並逐年成長。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                       連署人：李麗芬  吳思瑤  蔡培慧  林靜儀

散會
