
立法院第9屆第7會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月8日（星期一）上午9時至12時31分
            中華民國108年4月10日（星期三）上午9時4分至下午1時25分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
          李麗芬  蔣乃辛  許智傑  蔡培慧  林奕華  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：童惠珍  吳玉琴  沈智慧  鍾孔炤  鄭天財Sra．Kacaw
          林德福  羅明才  許毓仁  何志偉  陳  瑩  陳賴素美
          廖國棟  黃昭順  劉世芳  孔文吉  呂玉玲  周陳秀霞
          何欣純  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          黃國昌  邱志偉  吳焜裕
          委員列席22人
列席人員：(4月8日)
          文化部常務次長                李連權率同有關人員
          原住民族委員會常務副主任委員   鍾興華CalivatGadu
                                                                率同有關人員
          教育部青年發展署署長                       羅清水
          (4月10日)
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處副處長(代理處長)   林政儀
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員       吳迪文
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（4月8日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長及原住民族委員會主任委員列席就「推動原住民傳統文化扎根、青年培
      力暨部落創生相關政策規劃、成效及展望」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、鍾佳濱、黃國書、李麗芬、張廖萬堅、蔣乃辛、吳
思瑤、許智傑、蔡培慧、林奕華、高金素梅、鄭天財Sra．Kacaw、陳瑩、陳學聖等15人
提出質詢，均經文化部常務次長李連權、原住民族委員會常務副主任委員鍾興華Caliva
tGadu及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（4月10日）
報  告  事  項

教育部部長列席就「原住民學校體育人才三級培訓制度建構」暨「專科教育定位發展暨
人才培育」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

審查

   1.
      行政院函請審議「專科學校法第十一條、第十二條及第三十二條之一條文修正草案」
      案。

   2.
      委員柯志恩等17人擬具「專科學校法第十一條、第十二條及第三十二條之一條文修正
      草案」案。

   3. 委員許智傑等18人擬具「專科學校法第十二條條文修正草案」案。

（進行詢答及逐條審查）

（本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、蘇巧慧、蔡培慧、鍾佳濱、吳思瑤、蔣乃辛、
黃國書、陳學聖、李麗芬、許智傑、高金素梅、鄭天財Sra．Kacaw、張廖萬堅、陳瑩、
孔文吉、邱志偉、黃國昌、林奕華等18人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員
即席答復說明。另有委員鍾佳濱、廖國棟提出書面質詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)「專科學校法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查
      報告，提請院會討論；院會討論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結果：第
      十一條、第十二條及增訂第三十二條之一，均照行政院提案通過。


通過臨時提案1項：



屏東因產業不偌外縣市多元，且境內專科因升格，主要因學校升格，招生方式由專科區
域聯招變為科大全國聯招，致使像屏東等非六都地區對外招生不易，除了有意選擇農業
相關科系的學生，其餘多半不會選擇屏東學校而外流。此外，屏東科技大學科系偏向農
業相關，而私立技職學校因無市場、無足夠經費投資設備，偏重於設立低技術門檻科系
，以致於畢業生從事低薪工作，進而招不到生。



故提出「國立理工科大到屏東設專科」的訴求，請教育部參考桃園農工與國立臺北科技
大學合併的模式，媒合國立工科大學於屏東設專科部，讓孩子在升學選擇時，能多一個
科系類別選項，留縣升學並於未來留縣就業。綜上，建請教育部就國立工科大學在屏東
設專科部之議題進行可行性分析，並於2個月內提交評估報告。

                       提案人：鍾佳濱  陳學聖  高金素梅  許智傑
                               吳思瑤

散會

