
                             立法院第9屆第2會期
              社會福利及衛生環境委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：105年11月23日（星期三）9時7分至12時26分
                                  14時31分至17時21分
          105年11月24日（星期四）9時6分至11時48分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：鍾孔炤  陳曼麗  蔣萬安  李彥秀  吳玉琴  陳宜民
          洪慈庸  黃秀芳  王育敏  林靜儀  吳焜裕  林淑芬
          劉建國  楊  曜  陳  瑩 （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  黃昭順  鄭天財  蔣乃辛  張麗善  陳賴素美
          王惠美  蔡易餘  邱泰源  劉世芳  羅明才  陳歐珀
          簡東明  廖國棟  呂玉玲  顏寬恒 （委員列席16人）
|列席官員：  | 衛生福利部       |　                  |部長        |林奏延   |
|            |                  |                    |政務次長    |何啟功   |
|            |                  |                    |政務次長    |呂寶靜   |
|            |                  |                    |常務次長    |蔡森田   |
|            |                  |護理及健康照護司    |司長        |蔡淑鳳   |
|            |                  |科技發展組          |技監        |施養志   |
|            |                  |會計處              |處長        |吳建國   |
|            |                  |政風處              |處長        |徐大光   |
|            |                  |衛生福利人員訓練中心|參事        |徐秀暉   |
|            |                  |秘書處              |處長        |石美春   |
|            |                  |資訊處              |技監        |許明暉   |
|            |                  |國際合作組          |技監        |許明暉   |
|            |                  |統計處              |處長        |陳憫     |
|            |                  |法規會              |參事        |高宗賢   |
|            |                  |社會保險司          |司長        |商東福   |
|            |                  |保護服務司          |司長        |張秀鴛   |
|            |                  |疾病管制署          |署長        |周志浩   |
|            |                  |醫事司              |司長        |石崇良   |
|            |                  |國家中醫藥研究所    |所長        |顧記華   |
|            |                  |國民年金監理會      |參事兼執行秘|郭盈森   |
|            |                  |                    |書          |         |
|            |                  |全民健康保險會      |技監        |周淑婉   |
|            |                  |心理及口腔健康司    |司長        |諶立中   |
|            |                  |全民健康保險爭議審議|參事兼執行秘|張玉霞   |
|            |                  |委員會              |書          |         |
|            |                  |人事處              |處長        |張美玲   |
|            |                  |中醫藥司            |司長        |黃怡超   |
|            |                  |中央健康保險署      |署長        |李伯璋   |
|            |                  |附屬醫療及社會福利機|副執行長    |吳文正   |
|            |                  |構管理會            |            |         |
|            |                  |食品藥物管理署      |副署長      |吳秀英   |
|            |                  |社會及家庭署        |署長        |簡慧娟   |
|            |                  |綜合規劃司          |司長        |楊芝青   |
|            |                  |社會救助及社工司    |司長        |李美珍   |
|            |                  |國民健康署          |署長        |王英偉   |
|            |                  |                    |副署長      |游麗惠   |
|            |                  |                    |副署長      |陳潤秋   |
|            |                  |國家衛生研究院      |代理院長    |余幸司   |
|            |行政院主計總處    |公務預算處          |專門委員    |陳梅英   |
|            |                  |基金預算處          |科長        |陳雅惠   |
|            |                  |                    |科長        |黃信璁   |
|            |                  |                    |科長        |王儷倩   |


主　　席：吳召集委員玉琴
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　　薦任科員　高佳伶
      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
     討論事項
繼續審查中華民國106年度中央政府總預算案有關衛生福利部主管預算（部本部公務預算
及基金，不含社會及家庭署、國民健康署、中央健康保險署、食品藥物管理署、疾病管
制署及國家中醫藥研究所）案。(預算處理)
      決議：
壹、審查中華民國106年度中央政府總預算案有關衛生福利部主管預算（部本部公務預算
）案審查結果：
一、歲入部分
第2款　　罰款及賠償收入
   第176項　　衛生福利部465萬元，照列。
第3款　　規費收入
   第145項　　衛生福利部原列1億5,062萬2千元，增列550萬元(含第2目「使用規費收入
                 」第2節「場地設施使用費」500萬元)，其餘均照列，改列為1億5,6
                 12萬2千元。【1,3】
   本項通過決議2項：
    1.106年度衛生福利部於歲入項目中使用規費收入下「資料使用費」編列2,331萬4千
       元。健康資料加值應用雲端化服務之設立目的，係將個別健康資料予以加值以產
       生具應用價值之集體資訊，促進公共衛生決策品質、相關學術研究及醫療保健服
       務業等相關產業研發創新之參考依據，用以增進全民福祉。健康加值應用作為健
       康研究與政策的用途雖值得肯定，然而目前卻無相關法源作為使用和管理之依據
       ，顯然對於國人資料應用之保障，仍有疑慮。儘管104年度已有相關委託計畫，且
       106年度亦有「衛生福利資料管理應用法治推動計畫」委託案，然仍待相關法案之
       提出，以確立相關法律保障之健全。
            爰此，凍結「使用規費收入」項下「資料使用費」200萬元，待衛生福利部
       針對健康資料加值應用提出法規草案，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報
       告經同意後，始得辦理。【2】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    2.106年度衛生福利部於歲入「場地設施使用費」編列988萬2千元。衛生福利部「衛
       生福利資料科學中心」於105年度開始，為因應眾多資料分析者之需求，因此設立
       中研院、北醫、國衛院、台大、長庚、陽明…等多處分中心，以遠端連線的方式來
       連接衛福部統計處的資料，供研究者進行分析，目前試運行的為北醫、中研院、
       國衛院3處。分析者如果打算進入各分中心分析資料，必須於1個月前上網登記後
       並付費，方得進入該分中心操作。然而，未來若各分中心均開始上線，恐擔憂遠
       端連線速率受限於頻寬而有效率下降之疑慮，進而對於付費申請進入操作區分析
       者權益受損。
            爰此，除增列數額外，凍結歲入「場地設施使用費」經費100萬元，待衛生
       福利部針對各分中心均開始運作後之使用效能及運作效率進行完整實測，至立法
       院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得辦理。【3】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
第4款　　財產收入
   第196項　　衛生福利部原列397萬元，增列100萬元，其餘均照列，改列為497萬元。
                  【4】
第5款　　營業盈餘及事業收入
     第10項　 衛生福利部，無列數。
第7款　　其他收入
   第194項　　衛生福利部3,477萬元，照列。

二、歲出部分
第20款　　衛生福利部主管2,103億6,561萬7千元。
   第1項　　衛生福利部原列1,660億7,665萬5千元，除第16目「非營業特種基金」5億3
               ,603萬6千元(係國庫增撥國立臺灣大學附設醫院作業基金辦理新竹生醫
               園區醫院興建工程及增撥醫療藥品基金辦理樂生園區整體發展計畫)，
               暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，減列第2目「
               科技業務」第1節「科技發展工作」1,609萬7千元﹝含「委辦費」500萬
               元、「推動衛生福利科技發展與管理」100萬元、「健康醫藥生技轉譯
               臨床推動計畫」中「配合行政院推動『五大創新研發計畫之三：生技醫
               藥研發產業中心』」750萬元、「永續提供高品質醫療服務」120萬、「
               推動中醫藥科技發展計畫」39萬7千元(含「大陸地區旅費」2萬4千元、
               「國外旅費」中「參加世界衛生組織召開之世界衛生大會(WHA)或專家
               及技術性會議」7萬3千元)﹞、第2節「財團法人國家衛生研究院發展計
               畫」600萬元(含「醫衛生命科技研究計畫」100萬元)、第3目「社會保
               險業務」第1節「社會保險行政工作」中「長期照顧服務規劃」250萬元
               、第5目「社工及社區發展業務」中「推展社區發展」之「參加兩岸基
               層社區發展業務考察交流」3萬7千元、第7目「一般行政」中「基本行
               政工作維持」10萬元、第8目「醫政業務」1,063萬4千元﹝含「醫療業
               務督導管理」中「加入中華民國紅十字會總會團體會員」4千元、「健
               全醫療衛生體系」100萬元、「提升醫事機構服務品質」213萬元(含「
               國外旅費」83萬元)、「醫事人力培育與訓練」450萬元(含「業務費」
               中「委辦費」250萬元)、「健全緊急醫療照護網絡」300萬元(含「獎補
               助費」200萬元)﹞、第9目「心理及口腔健康業務」中「心理健康行政
               管理」之「辦理心理健康促進精神疾病防治等」1萬元、第10目「護理
               及健康照護業務」150萬元(含「長照十年計畫2.0」中「獎補助費」之
               「補助直轄市及各縣(市)政府辦理居家護理服務等」50萬元、「強化護
               理人力培育與提升專業知能」100萬元)、第12目「綜合規劃業務」230
               萬元(含「政策推展」100萬元、「衛生教育模式之建立與推廣」30萬元
               )、第13目「國際衛生業務」中「參與多邊國際性組織活動」之「國外
               旅費」50萬元(以上科目均自行調整)，共計減列3,967萬8千元，其餘均
               照列，改列為1,660億3,697萬7千元。
              【8,10,11,12,13,15,16,18,20,23,24,25,27,29,45,46,47,61,62,63,6
              9,81,84,85,93,94,97,98,100,105,107,112,124,125,141,147,148,154
              ,159】
    本項通過決議137項：
    1.106年度衛生福利部於「科技發展工作」項下「推動衛生福利科技發展與管理」中
       ，編列「捐助財團法人醫藥品查驗中心(CDE)執行『以醫療科技評估建置衛生資源
       分配機制計畫』」5,617萬9千元。醫藥品查驗中心在醫藥科技評估(HTA)報告中，
       主要係為收集各國之相關評估及經濟效益分析，然而藥品給付與否影響不僅僅是
       財務考量，亦應涵蓋病患影響評估及醫學倫理探討，才是對於病患用藥權益之保
       障。另，依據二代健保之精神，病友得參與醫療科技評估整體計畫及健康政策的
       決策。雖然近來醫藥品查驗中心委託辦理「社會參與與民眾授能系列講座」，期
       待透過講座過程讓民眾、病友們更加了解醫療科技評估，並希望以後能有民眾、
       病友參與的機制，但目前仍屬前期，還有待未來之發展。
            爰此，凍結衛生福利部捐助財團法人醫藥品查驗中心執行「以醫療科技評
       估建置衛生資源分配機制」計畫經費100萬元，待醫藥品查驗中心提出針對民眾、
       病友如何參與醫藥科技評估之教育訓練、規劃期程與目標…等說明，並至立法院社
       會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【14】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    2.106年度衛生福利部「科技業務」項下「財團法人國家衛生研究院發展計畫」之「
       醫衛生命科技研究計畫」預算合併凍結二十分之一，俟衛生福利部就下列各案向
       立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
     (1)衛福部106年度預算「國家衛生研究院發展計畫」項下「醫衛生命科技研究計畫
         」編列15億5,557萬5千元。經查，此一計畫每年占國衛院總經費均達六成以上
         ，106年度目標包括發表350篇論文、提出30件政策建言、30件產學合作、2件技
         術授權、獲得20件專利。然而近年此一計畫編列每年預算高達15億餘元，但是
         權利金收入目標僅4,000萬元，不到投入經費3％。再者，從該計畫目標顯示該
         計畫似有過度重視論文而輕忽實務之嫌，是否符合國衛院之定位？且該計畫內
         容說明過於簡略，無從監督其計畫執行。爰凍結二十分之一，向立法院社會福
         利及衛生環境委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。【28】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
     (2)
         106年度「財團法人國家衛生研究院發展計畫」項下「醫衛生命科技研究計畫」
         存在下列問題：該財團法人在「加強醫藥衛生研究、增進國人健康福祉」的設
         置宗旨下，配合衛生福利部科技發展策略目標，以「醫藥衛生政策建言」、「
         國內重大疾病防治研究」、「推動醫藥生技產業」、「整合及提升國內醫藥衛
         生研究」、「建立國內外學術合作」等作為院研究策略，以成為「學術卓越、
         科技創新、政府智庫」的國際頂尖醫藥衛生研究機構為發展總體目標。惟該計
         畫為國衛院主要科技計畫，占該院106年度科技計畫總經費24億3,545萬8千元之
         63.87％。該計畫主要績效指標，包括：發表Top
         15％國際期刊論文150篇、養成40組研究團隊、每年培育170名博碩士、辦理30
         0場學術活動、申請專利25件並獲得20件、技術移轉2件並獲得權利金4,000萬元
         、促成廠商或產業團體投資2件、與國內外學術單位建立學術合作10件等；雖據
         計畫總目標及說明，該計畫係支持國衛院執行政府所賦予之任務，以及維持全
         院運作之最重要支柱，惟對照該計畫每年預計投入經費約15億餘元至16億餘元
         不等之金額，上開績效指標僅預計獲得權利金4,000萬元，與投入經費不成比例
         （106年度之權利金僅占投入經費之2.57％），該計畫宜提高預期績效目標，俾
         彰顯其技術研發效益。
              基此，凍結「醫衛生命科技研究計畫」預算二十分之一，待衛福部針對
         上述問題提出檢討報告，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後始得動
         支。【30】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
     3.有鑑於教育部校安通報學生濫用藥物統計，三級毒品通報人次由95年104人，至1
        04年暴增至1,749人，增加近二十倍，其中以高中職學生人數最多，約占六成；
        另根據司法院統計地方法院處理少年違反毒品危害防制條例案件，刑事案件由9
        8年80件，上升至104年138件；保護事件由98年531件，上升至104年971件，足見
        毒品戕害學子身心健康情形日益嚴重。衛生福利部現行物質成癮研究計畫，僅著
        重在臨床管制藥品及新興濫用藥物研究，欠缺保障未成年人因進用毒品而造成成
        癮之問題研究，顯未能保障兒少健康。爰此，凍結「財團法人國家衛生研究院發
        展計畫」之「物質成癮研究計畫」預算100萬元，待衛生福利部將未成年人藥物
        成癮問題納入研究計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始
        得動支。【37】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
     4.106年度衛生福利部於財團法人國家衛生研究發展計畫項下「醫藥衛生產品與技術
        之研發」編列3億3,738萬5千元。「醫藥衛生產品與技術之研發」涵蓋層面甚廣
        ，例如：規劃執行促進老化及健康升級、保健食品研發、居家智能科技強化居民
        健康管理、利用整合性智慧載具發展適合銀髮族之精緻化健康促進方案…等。然
        而，保健食品、智慧載具…等項目在業界與市場上已有眾多發展和商品，是否需
        由國家再行挹注經費應審慎考量，避免資源重複使用、疊床架屋。
              爰此，凍結「醫藥衛生產品與技術之研發」經費500萬元，待衛生福利部
         向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【38】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：陳曼麗  黃秀芳
     5.106年度衛生福利部「社會保險行政工作」計畫項下「全民健康保險管理」分支計
        畫下「業務費」之「一般事務費」科目編列187萬元，其中為辦理全民健保業務
        法規研修及制度檢討等所需行政費用。惟該一般事務費用途為何均屬不明，卻占
        全民健康保險管理預算45％，恐有浮編之可能，甚已逸脫預算監督機制。
              按中央各機關執行單位預算有關用途別科目應行注意事項明訂，一般事
         務費係指「凡處理經常一般公務或特定工作計畫所需非屬前述各專項費用，如
         押金、印刷、獎牌製作、廣告、環境佈置、清潔、保全、接待外賓、訴訟、制
         服、員工（含民意代表）健康檢查、雜支及辦理員工自強、文藝、康樂、慶生
         活動、部隊犒賞、加菜與對團體慰勞、獎勵等屬之。」。
              然衛生福利部為辦理全民健保業務法規研修及制度檢討等所需行政費用
         計列187萬元，占全民健康保險管理預算45％，惟均不知其用途為何，亦殊難想
         像倘欲用於前開注意事項所述各項費用，何以需耗費如此鉅額之公帑，爰凍結
         上項預算50萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討
         報告後，始得動支。【44】。
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
     6.106年度衛生福利部「社會保險行政工作」工作計畫項下「國民年金保險管理」分
        支計畫下「業務費」之「一般事務費」科目編列259萬4千元，其中為辦理國民年
        金保險相關業務及各項政策溝通所需行政費用、及維護「國民年金所得未達一定
        標準比對及審核管理資訊系統」與「國民年金所得未達一定標準入口網」共計列
        259萬4千元。惟該一般事務費用途為何均屬不明，卻占國民年金保險管理預算5
        9％，恐有浮編之可能，甚已逸脫預算監督機制。
               按中央各機關執行單位預算有關用途別科目應行注意事項明訂，一般事
         務費係指「凡處理經常一般公務或特定工作計畫所需非屬前述各專項費用，如
         押金、印刷、獎牌製作、廣告、環境佈置、清潔、保全、接待外賓、訴訟、制
         服、員工（含民意代表）健康檢查、雜支及辦理員工自強、文藝、康樂、慶生
         活動、部隊犒賞、加菜與對團體慰勞、獎勵等屬之。」。
              然衛生福利部為辦理國民年金保險相關業務及各項政策溝通所需行政費
         用、及維護「國民年金所得未達一定標準比對及審核管理資訊系統」與「國民
         年金所得未達一定標準入口網」共計列259萬4千元，占國民年金保險管理預算
         59％，惟均不知其用途為何，亦殊難想像倘欲用於前開注意事項所述各項費用
         ，何以需耗費如此鉅額之公帑，爰凍結上項預算四分之一，俟衛生福利部向立
         法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告後，始得動支。【50】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
     7.106年度衛生福利部「社工及社區發展業務」編列1億4,200萬9,000元，105年度在
        「規劃建立社會工作專業」分支計畫中因應八仙樂園派對粉塵爆炸事故「補助新
        北市政府設置627燒燙傷專案管理中心業務所需各項費用」中編列1,336萬6,000
        元、106年度編列1,269萬8,000元，爰相關訴訟仍持續進行中，又期許該中心建
        立災害管理典範。為有效監督本案確實執行，爰凍結此項預算100萬元，俟衛生
        福利部提出執行進度及績效報告，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，
        始得動支。【58】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
     8.有鑑於衛生福利部106年度預算編列辦理衛生保健志工訓練、志願服務聯繫會報、
        國際志工表揚日、觀摩聯誼等項目，以激勵社會大眾發揮「助人為樂，服務最榮
        」之精神，惟預算編列項目之內容難以有效達到預期成效，流於形式無法產生實
        質效益。爰此，凍結「社工及社區發展業務」之「建立衛生及社會福利志願服務
        制度」預算50萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，
        始得動支。【59】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
     9.106年度衛生福利部「社工及社區發展業務」項下「推展社區發展」之「參加兩
        岸基層社區發展業務考察交流」預算除減列數額外全數凍結，俟衛生福利部就下
        列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
     (1)
        106年度衛生福利部「社工及社區發展業務」在「推展社區發展」分支計畫中編列
        「參加兩岸基層社區發展業務考察交流」預算8萬7千元。查105年8月已有由《北
        京海峽兩岸社區發展研究中心》及《大高雄里長主席聯誼總會》於高雄中山大學共
        同主辦「2016京台社區發展論壇」。又當前兩岸關係緊縮，相關交流計畫宜由民
        間主導進行，爰此，上項預算除減列數額外，其餘全數凍結，俟衛生福利部向立
        法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【61】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
     (2)
        106年度衛生福利部「社工及社區發展業務」之分支計畫「推展社區發展」業務說
        明之一係為「參加兩岸基層社區發展業務考察交流」，計列8萬7千元；惟該項業
        務並未就其執行之目的及規劃為詳細說明，效益令人質疑，爰此，上項預算除減
        列數額外，其餘全數凍結，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報
        告後，始得動支。【62】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
     (3)衛生福利部單位預算「社工及社區發展業務」計畫項下推展社區服務中「大陸地
        區旅費」原編列8萬7千元。然新政府上台後，兩岸關係緊縮，官方交流完全停滯
        ，衛生福利部編列該筆預算原規劃用於參加兩岸基層社區發展業務考察交流。當
        前局勢未有實質改變前，恐無法成行，爰衛生福利部單位預算「社工及社區發展
        業務」計畫項下推展社區服務中「大陸地區旅費」除減列數額外，其餘全數凍結
        ，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【63】


                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
     10.鑒於苗栗醫療資源匱乏，衛福部以考量醫院計畫就近於財團法人國家衛生研究
        院合作癌症臨床中心原則同意核定趙萬枝紀念醫院設立。甚至以此協助醫療財團
        法人遠雄健康生活園區基金會取得國有土地租約進行園區開發。
             然而，查財團法人國家衛生研究院合作癌床中心興建計畫自始自終行政院
        從未核定，衛福部應釐清該案原則同意函妥適性。此外，衛福部僅以業者提供1
        01-9、101-
        12地號，要求財政部國有財產署出租20公頃國有土地，以致醫療財團法人遠雄健
        康生活園區基金會假借興建醫院名義從事園區開發，淪為地方炒作地產話題。
             查行政院責成衛福部於104年11月4日召開相關部會釐清該案法律問題會議
        ，衛福部已言明僅審查第一期興建醫院，其餘二、三、四期等工程不在審查範圍
        。次查，財政部國有財產署已發文函詢衛福部核定醫院實際面積，衛福部未協助
        釐清，僅以審核權責僅限興建醫院樓地板面積為由撇清責任。
             衛福部作為醫療目的事業中央主管機關，應本於職責協助釐清，爰排除人
        事費後「一般行政」預算凍結六分之一，待衛福部提出檢討報告，經立法院社會
        福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。【67】
                         提案人：林淑芬
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
     11.有鑑於新政府上台後，於府院增設不少組織，疊床架屋情形日益嚴重。如總統
        府已增設「國家年金改革委員會」、「國家資通安全辦公室」、「南向辦公室」
        、「促進原住民族轉型正義委員會」四個機構；行政院另有「真相與和解委員會
        」、「促進轉型正義委員會」、「國家人權委員會」等亦不勝枚舉。衛生福利部
        亦成立「長照專案辦公室」，雖為任務編組，惟現行已有護理及健康照護司、社
        會及家庭署、社會保險司等負責相關業務單位各司其職，實無另增設專案辦公室
        之必要，亦不符組織精簡再造之目標。爰此，凍結「一般行政」預算100萬元，
        待衛生福利部重新檢討現行長照業務人力配置，向立法院社會福利及衛生環境委
        員會報告，經同意後始得動支。【68】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
     12.106年度衛生福利部於「醫政業務」編列11億7,626萬3千元，衛生福利部近日為
        簡化評鑑基準，將各項醫院內人力之條文予以刪除，導致各醫事相關團體群起抗
        議。衛生福利部雖指出未來將以監測系統及地方主管機關之督考來監督醫院對於
        醫院人力之配比，然而，監測系統尚未完成，其中內容是否足以達到監督之效，
        仍有待確認，且地方主管機關之督考長年來對醫院難有即時改善效果，因此，各
        醫事團體亦難以信服。
             爰此，凍結「醫政業務」1,000萬元，待衛生福利部針對醫院評鑑基準中
        「各醫事相關人力及社會工作人員之相關規定重新納入」，「護理人力部分之護
        病比改列為必要項目」，「針對護理護病比之內容研議將全日護病比改為三班護
        病比進行檢討改善」，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告經同意後
        ，始得動支。【71】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  林淑芬
     13.106年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」預算
         合併凍結六分之一，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委
         員會提出專案報告經同意後，始得動支。
     (1)中央研究院台灣人體生物資料庫（TW
         Biobank）係由衛福部出資，委託中研院執行之生物資料庫，但形式上仍由中研
         院依人體生物資料庫管理條例之規定，向衛福部申請，並於101年10月24日獲衛
         福部核准設置，使中研院成為法律上之設置者。TW
         Biobank是台灣目前唯一非由醫院或健檢中心設立、也是唯一在全台灣各地招募
         參與者的人體生物資料庫。
              據瞭解，實際負責營運台灣人體生物資料庫（TW
         Biobank）之執行團隊以同一筆經費向中研院IRB申請編號10217，名稱為「臺灣
         人體生物資料庫-
         一般民眾」的研究計畫，中研院IRB逾101年8月29日審查通過，其後中研院IRB
         並於103年6月5日與104年9月17日通過其中報告暨修正申請。
              惟中研院IRB在105年9月7日在內部與外部委員共5位，會同台灣人體生物
         資料庫倫理治理委員會(Ethics          Governance          Committee,
         以下簡稱EGC）代表3位進行實地查核後，發現                         TW
         Biobank在執行計畫時有以下違反倫理與法令之違失：
        1.             TW             Biobank實際提供             「一般民眾
           」填寫的說明同意書，事實上並非事前經IRB審查通過之版本 。
        2.                                                                TW
           Biobank另使用「追蹤版參與同意書」與「進階追蹤參與同意書」收案，但亦
           均未經IRB審查通過。
        ③TW
          Biobank已實際保存特定疾病參與者的檢體。熱心提供這些檢體的病患填寫的
          也是完全未經中研院IRB審查通過的說明同意書。
        ④TW
          Biobank在包括門諾醫院等未經中研IRB同意的地點設置駐站並招募參與者。
              根據上述情事與其他違失，中研院IRB認定TW
         Biobank違反人體研究法第5條第1項情節重大，為保障研究參與者之權益，乃於
         105年9月30日決議應暫停執行，並依法通報設置者中央研究院與人體研究法主
         管機關衛生福利部（人體研究法第17條第2項）。
              中研院IRB於105年10月26日完成會議紀錄確認程序，並在網站公告暫停
         執行的訊息後，TW
         Biobank隨即在10月26日深夜發表聲明，表示「錯愕」、「震驚」、「不解」，
         並指責中研院IRB無權審查監督TW
         Biobank，IRB之決議「違反憲法與研究倫理之基本原則」，並「將造成我國生
         醫發展之重大困境」。
              回顧中央研究院台灣人體生物資料庫（TW
         Biobank）設立之歷史，中研院受國科會委託，自94年8月1日起至96年1月31日
         止，由當時中研院生醫所所長陳垣崇主持可行性計畫進行問卷等研究，翁啟惠
         於95年10月接替李遠哲的中研院院長職務。
              96年11月起至99年12月止，陳垣崇繼續主持衛生署補助的人體生物資料
         庫先期計畫。當時的執行團隊包括賽亞基因科技陳奕雄以及惠普公司何薇玲等
         協同主持人。這個階段的計畫已開始採集人類檢體，不進行基因分析。中研院
         IRB是以附條件的方式通過了前述先期計畫。條件之一是必須成立EGC進行治理
         ，IRB也派出了3位委員擔任 EGC的委員。
              綜上，中研院對台灣人體生物資料庫（TW
         Biobank）之計畫變更有管轄權，而衛福部醫事司石崇良司長卻對媒體表示「最
         近才得知中研院IRB主張對台灣人體生物資料庫有管轄權」，醫事司的業務管轄
         實有失職之嫌，爰凍結「醫政法規與醫事人員及機構管理」預算六分之一，待
         醫事司提出檢討報告書，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後始得動
         支。【74】
                         提案人：林淑芬
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
     (2)衛福部為防範醫療場所暴力事件之發生，對全國設有急診室之醫院，提出多項
         安全防暴措施，亦制定「急診室滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務案件通報與
         處置標準流程」，以提供醫院因應暴力事件之標準作業流程。但醫事人員對其
         人身安全仍感疑慮。
              《醫療法》第24條及第106條，明定任何人對執行醫療業務中之醫事人員有
         毆打、言語脅迫等醫療暴力，警察機關將可依規定主動介入調查，經判決最高
         可處三年有期徒刑，仍難以遏止日益猖獗的醫療暴力事件。
              醫療場所暴力事件之發生，讓醫事人員身心受害，亦影響就醫病人及家
         屬的權益，最終減損醫療品質，影響全民就醫之權益。衛福部應透過有效之政
         策行銷，加強國民對分級醫療之認知，爰凍結「醫政業務」下「醫政法規與醫
         事人員及機構管理」預算六分之一，待其提出醫療場所暴力事件防治政策宣導
         計畫，並提報立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。【75】


                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    14.有鑑於隱私權係屬保障個人生活私密領域免受他人侵擾之基本人權，衛生福利部
        業於104年1月30日公告修正「醫療機構醫療隱私維護規範」，將醫療隱私權維護
        規範由「門診」擴大為「全院」適用，增加4大修正重點加強病人隱私權之維護
        ，確保就醫民眾的醫療隱私權益，相關措施包含：
        ①醫療機構應將各項隱私權保護，訂定具體規定，包括處理申訴程序及檢討改進
          機制，並應完備各種設施、設備或物品。
        ②診療過程中，醫病任一方如需錄音或錄影，均應先徵得對方之同意。
        ③進行檢查及處置之場所，應至少有布簾隔開，且視檢查及處置之種類，儘量設
          置個別房間。
        ④診療過程中呼喚病人，應顧慮其權利及尊嚴。

        惟現行衛生福利部醫事司於醫療業務督導管理執行不周，導致有侵害病人醫療隱
        私權之虞。爰此，為維護民眾就醫權益，凍結「醫政業務」項下「醫療業務督導
        管理」預算200萬元，待衛生福利部重新檢討現行醫療監督管理模式，並研議落
        實病人醫療隱私權之維護方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同
        意後始得動支。【78】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    15.106年度衛生福利部於「醫政業務」項下編列「醫療業務督導管理」經費1,768萬
        6千元，辦理包含醫療法人財務報告審查作業等各相關業務。依據台灣醫療改革
        基金會與基層社工專業人員所做調查顯示，高達八成醫院社工表示近年需要醫院
        醫療社福金之民眾需求增加，56％社工認為醫院社福金資訊不夠透明清楚。另查
        衛福部網站公布之各醫療財團法人財報所列之醫院社福金使用情形過於簡化，亦
        無相關補助資格與申請辦法等資訊，難符現今大眾對於公益責信之要求。爰此，
        凍結「醫療業務督導管理」預算200萬元，待衛生福利部將「醫療財團法人醫院
        社福金使用情形表」、「104年度醫療財團法人業務調查表」每年偕同醫院財報
        同步上網公開，並要求醫療財團法人公布詳細社福金使用細目(可比照之前健保
        要求各醫院填報公布住院護理補助款使用用途之方式)，向立法院社會福利及衛
        生環境委員會報告後，始得動支。【79】
                         提案人：林淑芬
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
    16.衛福部106年度預算醫政業務項下「醫療業務督導管理」編列1,768萬6千元、「
        健全醫療衛生體系」編列9,965萬9千元，合計1億1,734萬5千元。經查，由於健
        保給付制度設計不良，造成大型醫院衝刺門診量，嚴重違反分級醫療之原則，甚
        至中大型醫療機構出現「攬客」、「搶客」之怪象，不但扭曲醫療分級制度之推
        動，且造成醫療商品化，更可能掏空基層醫療體系，然而衛福部坐視此等狀況卻
        無積極作為，爰凍結上2項預算十分之一，向立法院社會福利及衛生環境委員會
        提出專案報告並經同意後，始得動支。【82】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
    17.106年度衛生福利部「醫政業務」項下「健全醫療衛生體系」預算合併凍結100萬
        元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告
        後，始得動支。
    (1)
        106年度衛生福利部於醫政業務項下「健全醫療衛生體系」編列9,965萬9千元。台
        灣人口老化快速，衛福部開始研議推出照顧身障者及其年老父母的雙老家園服務
        模式，顯見「雙老」將是未來社會普遍的現象。在老人照顧老老人的社會下，若
        其中之一住院，家屬未必能夠負荷陪病與照顧的責任，因此，「全責護理」的一
        對多照顧模式，將是相對減輕病患家庭經濟和家屬照顧負荷的雙贏考量。再者，
        護理人員從臨床流失的現象至今仍依舊存在，全責護理模式搭配專業照顧服務員
        來協助照顧病患，亦可適度減輕護理人力在照顧病患上的負擔。因此，衛生福利
        部應積極鼓勵醫院以合適之方式試辦或設置全責照護病房，以減輕家屬及護理人
        員之負擔。
            爰此，凍結「健全醫療衛生體系」經費100萬元，待衛生福利部針對「鼓勵
        醫院設置全責照護病房」提出鼓勵機制，並至立法院社會福利及衛生環境委員會
        報告經同意後，始得動支。【88】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    (2)查衛生福利部於「醫政業務」項下編列「健全醫療衛生體系」經費9,965萬9千元
        。據媒體報導及醫糾案件發現，現行各醫院急診室是否開設兒科急診之作法不一
        且資訊標示不明，迭生醫療爭議及民眾就醫痛苦，甚至發生過「發燒42度被3次
        轉院、病童像人球互踢」等新聞爭議事件。為落實「兒童醫療並非縮小版的成人
        醫療」之政策理念，並提供家長針對兒童急診所需就醫指引。爰此，凍結「健全
        醫療衛生體系」預算100萬元，俟衛生福利部設置可清楚查詢有提供24小時兒科
        急診、提供部分時段兒科急診的醫院資訊，上網供各界查詢，向立法院社會福利
        及衛生環境委員會報告後，始得動支。【89】
                         提案人：陳曼麗
                         連署人：黃秀芳  洪慈庸
    18.有鑑於醫療改革及相關醫事團體質疑，自民國96年來衛生福利部陸續將醫事人力
        成為評鑑之必要項目，甚至自104年才將全日護病比正式納入，惟衛生福利部明
        (106)年度評鑑，將原本護病比、藥師人力等醫事人力之重要項目，全數刪除，
        未來醫院人力不足，評鑑仍可過關，顯未達新政府上台「簡化醫院評鑑，減少血
        汗醫護負擔」之承諾，並罔顧民眾就醫安全。爰此，凍結「醫政業務」項下「健
        全醫療衛生體系」之「業務費」預算100萬元，待衛生福利部重新將人力項目列
        為醫院評鑑必要項目，持續監測各級醫院醫事人力狀況，適時調整評鑑等級，向
        立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【90】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    19.106年度衛生福利部「醫政業務」工作計畫項下「健全醫療衛生體系」之「業務
        費」編列9,463萬5千元，其中為召開醫院評鑑諮詢或審查小組會議及推展醫院評
        鑑改革業務計列11萬元。惟目前醫院評鑑基準尚有諸多缺失有待改善，亟需兼顧
        醫療人員勞動權、改善其執業環境，並於評鑑標準規劃訂定如醫事人員離職率、
        留任率等指標，藉以推動優質護理職場。
             查揆諸衛生福利部於105年9月29日公告之「106年度醫院評鑑基準（區域
        醫院、地區醫院適用）」，該部雖表示自5月迄至上開評鑑基準公告，已召開多
        場會議進行評鑑簡化工作，研議改革醫事人力評鑑。詎簡化後之結果，雖刪除8
        8項評鑑項目，卻恐加重醫療環境惡化，無助改善醫療人員過勞，更將損及照護
        品質及民眾就醫安全。質言之，如原經營管理篇人力資源管理章第6條，本規範
        依據病房特性配置適當護產人力，惟修正後之經營管理篇人力資源管理與員工支
        持章中已不見類似內容；又如醫療照護篇特殊照護服務章，原分別於第1條、第
        7條、第11條、第28條、第33條規範急診人力、加護病房人力、精神照護人力、
        牙科人力、中醫人力等，然新修正之同章節則僅餘「具備完善的急診醫事人員」
        之要求。
             再者，我國平均每位護理人員照顧病人之數量（即護病比）為1：13，遠
        高於歐美國家之護病比，然甫修正之「106年度醫院評鑑基準（區域醫院、地區
        醫院適用）」卻未思改善上開缺失，仍將醫療照護篇醫療照護之執行與評估章第
        5條「適當的護病比」維持為重點條文，即縱評量為不合格，尚有限期改善接受
        重點複查之機會，而非採為必要項目。故對於護病比之改善，助益實為有限。
             醫療評鑑改革若係為杜絕評鑑作假，減少護理人員文書作業負擔，其理念
        固值贊同。但如改革之結果造成醫療人員之人力，無法藉由評鑑把關，令醫療人
        員人力僅需符合醫療機構設置標準即為已足，誠屬錯誤之改革方向。是以，為兼
        顧醫療人員勞動權、改善其執業環境，評鑑標準自應規劃訂定如醫事人員離職率
        、留任率等指標，藉以推動優質護理職場，惟現行規範對此均付之闕如，爰「召
        開醫院評鑑諮詢或審查小組會議及推展醫院評鑑改革業務」預算11萬元全數凍結
        ，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【91】


                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    20.有鑑於內政部移民署外籍配偶統計資料，自民國76年至105年9月底，外籍配偶人
        數已達到518,098人，人數眾多，惟外籍配偶就醫時，常遇到因語言不通選擇門
        診困難、難以向醫事人員完整陳述症狀內容等情形，可見衛生福利部醫事司於提
        升醫事機構服務品質尚有改善之處。爰此，凍結「醫政業務」之「提升醫事機構
        服務品質」預算500萬元，待衛生福利部重新檢討現行通譯人力配置，向立法院
        社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【95】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    21.衛福部為鼓勵各教學醫院提出降低醫師工時的方案，推行「住院醫師工時改善獎
        勵計畫」，視達成情形發給醫院補助，款項用途以主治醫師值班費、聘用行政人
        員費用為主；同時為養成住院醫師打卡習慣、確實計算工時，設計「工時回報A
        pp」，住院醫師上下班時以手機「打卡」，都能夠獲得額外的50元補助金。
             但，醫院為避免「真實工時超過會讓醫院拿不到獎勵金」，要求醫師配合
        以軟體預設時間「打卡下班」，縱使當日工作較多延後下班，系統紀錄到的，還
        是準時下班，或由醫院行政人員統一打卡。仍重蹈「假班表」的情況，打卡App
        作法創新仍然無法反映實際工時。
             綜上，「住院醫師工時改善獎勵計畫」有重新檢討之必要，衛福部應要求
        申請「住院醫師工時改善獎勵計畫」之醫療機構，辦理勞動教育課程，讓受僱醫
        師及醫院管理者，充分了解相關勞動權益。爰凍結「醫政業務」下「醫事人力培
        育與訓練」預算2,800萬元，待其重新訂定獎勵計畫之辦法，並提報立法院社會
        福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。【102】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    22.106年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫事人力培育與訓練經費」編列8億6,0
        29萬7千元，其中「新增辦理第八期醫療網業務等經費」2億8,629萬7千元。查第
        八期醫療網計畫仍於行政院核定中，依預算法第32條第1項、第36條與106年度中
        央及地方政府預算籌編原則第五、六點之規定，應先有計畫並經行政院核定後，
        始得據以擬編預算。爰凍結「新增辦理第八期醫療網業務等經費」預算十分之一
        ，俟衛生福利部經行政院核定後，於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員
        會提出書面報告並經同意後，始得動支。【103】
                         提案人：鍾孔炤
                         連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀
    23.106年度衛生福利部「醫政業務」之分支計畫「醫師人力培育與訓練」的說明係
        為「辦理專科醫師訓練醫院認定、住院醫師統一招募、醫事人力規劃及運用相關
        業務、臨床技能評估模式建置輔導、醫院整合醫學專科照護制度推廣輔導及醫師
        勞動權益推動等相關計畫」編列預算計3,010萬2千元。惟衛生福利部迄今尚未就
        醫師納入《勞動基準法》之修法期程及配套措施有一完整之規劃及說明，爰此凍結
        上項預算500萬元，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告
        並經同意後，始得動支。【104】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
    24.106年度衛生福利部「醫政業務」工作計畫項下「醫事人力培育與訓練」分支計
        畫下「業務費」之「委辦費」及「獎補助費」等科目，分別編列3,010萬2千元及
        8億1,924萬3千元，其中「業務費—委辦費」部分計列3,010萬2千元，辦理專科醫
        師訓練醫院認定、住院醫師統一招募、醫事人力規劃及運用相關業務、臨床技能
        評估模式建置輔導、醫院整合醫學專科照護制度推廣輔導及醫師勞動權益推動等
        相關計畫；又「獎補助費」部分計列2億2,000萬元，辦理補（捐）助教學醫院辦
        理一般醫學及住院醫師訓練品質提升計畫（包括醫院整合醫學專科照護制度及醫
        師勞動權益推動等）。惟投入鉅額公帑後，醫師納入勞動基準法保障其工作條件
        卻仍需近3年時間，顯有重行規劃預算用途，調整政策實踐手段之必要。
             查衛生福利部於105年9月20日提供之「受僱醫師納入勞基法規劃說明」，
        其中仍載受僱醫師全面納入勞動基準法之時程為108年9月1日。惟監察院於102年
        8月20日曾以102財正52號糾正「行政院勞工委員會及衛生福利部對於住院醫師納
        入勞動基準法之適用已有共識，卻因未能積極處理工作時間予以限制之問題，使
        住院醫師適用勞動基準法規定之時程一再延宕」。復揆諸鄰近國家日本，該國最
        高裁判所於2005年6月間，判決肯認雇主若與醫師具指揮監督關係，自屬該國勞
        動基準法中之勞工，進而有該法適用。
             反觀我國，監察院提案糾正迄今已逾3年，國內醫療環境非但未見改善，
        更日趨惡化，受僱醫師勞動權益改革迫在眉睫。惟以衛生福利部105年度預算為
        例，於「醫政業務」工作計畫下亦曾編列召開醫師人力諮詢及專科醫師訓練諮議
        委員相關會議、辦理醫事人力規劃及運用相關業務、辦理專責一般醫療主治醫師
        照護制度推廣及住院醫師工時改善輔導等計畫、補（捐）助教學醫院辦理一般醫
        學及住院醫師訓練品質提升計畫（包括專責一般醫療主治醫師照護制度推廣及住
        院醫師工時改善等），詎投入鉅額公帑後，醫師納入勞動基準法保障其工作條件
        卻仍需近3年時間，顯有重行規劃預算用途，調整政策實踐手段之必要，爰凍結
        「獎補助費」預算1,000萬元，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員
        會提出報告後，始得動支。【105】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    25.106年度衛生福利部編列「醫政業務」項下「健全緊急醫療照護網絡」預算1億0
        ,554萬7千元，衛生福利部設置全國重度級急救責任醫院急診即時訊息網頁，供
        民眾查詢各重度級急救責任醫院急診即時訊息病床等待人數，惟衛福部網頁僅張
        貼各醫院連結，未清楚列出統整資訊。另，該即時訊息網頁未列出各醫學中心兒
        童醫院之急診資訊，網站資訊未臻全面，致民眾使用困難。爰「健全緊急醫療照
        護網絡」預算除減列數額外，餘凍結200萬元，待衛生福利部向立法院社會福利
        及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【159】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    26.衛生福利部單位預算「醫政業務」計畫下「健全緊急醫療照護網絡」之「大陸地
        區旅費」原編列11萬6千元。該項預算規劃用於參加海峽兩岸醫藥合作協議相關
        會議，然當前局勢未有實質改變前，恐無法成行，爰將「醫政業務」計畫下「健
        全緊急醫療照護網絡」之「大陸地區旅費」預算全數凍結，待衛生福利部向立法
        院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【106】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    27.106年度衛生福利部「心理及口腔健康業務」預算合併凍結500萬元，俟衛生福利
        部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告經同意後，始得
        動支。
    (1)根據司法院統計地方法院處理少年違反毒品危害防制條例案件，刑事案件由98年
        80件，上升至104年138件；保護事件由101年866件，上升至104年971件，足見毒
        品戕害未成年學子身心健康情形日益嚴重，顯見現行衛生福利部成癮防治服務仍
        有改善空間。最高行政法院庭長法官聯席會議決議事項亦曾表示，毒品危害講習
        屬警告性行政處分，係使違規者加強自我保護意識，充分瞭解毒品危害問題，避
        免再度違法受罰，具有教育及警告作用。爰此，凍結「心理及口腔健康業務」預
        算500萬元，待衛生福利部將現行戒癮防治業務作整體檢討評估，以提升戒癮效
        能，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【109】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    (2)
        106年度衛生福利部「心理及口腔健康業務」共編列9億0,155萬8千元，其中口腔
        部分為3億5,759萬2千元，占比約四成。但在扣除「未滿6歲兒童塗氟、口腔健檢
        及衛教」2億4,886萬元，及「未滿12歲之低收入戶、身心障礙、原住民族地區、
        偏遠及離島地區兒童塗氟、口腔健檢及衛教」1億0,545萬1千元後，僅餘328萬1
        千元。因此，藉由預算分配，可以看出我國口腔衛生政策多著重於兒童時期，顯
        見衛生福利部對於12歲以上族群之口腔健康政策相當漠視。
             根據國民健康署94年資料顯示，18歲以上成人齲齒率高達87.99％，65歲
        以上老年人齲齒率盛行率更高達89.36％。98年國民健康訪問調查結果中，65歲
        以上老年人在牙齒健康上，65％有缺牙狀況；而在口腔健康認知上，甚至大多認
        為年紀大罹患牙病及掉牙是正常現象，或者覺得真牙壞了還能用假牙代替所以不
        重要等不正確口腔健康認知。口腔健康識能的低落，牙齒保健行為亦不易正確，
        造成齲齒、牙周病機率也較高，缺牙除了影響咀嚼，甚至恐進而影響語言。再者
        ，世界衛生組織報告曾表示，口腔健康擁有良好咀嚼力可降低失智症風險。然而
        ，老年人的口腔保健習慣並非一日養成，故除了兒童時期的塗氟與衛教，其後的
        積極口腔健康衛教介入，亦不容忽視且刻不容緩。
             爰此，凍結「心理及口腔健康業務」500萬元，待衛生福利部針對「成人
        口腔健康」提出長程政策（其中應含具體執行策略、績效目標與經費規劃）後，
        至立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。【110】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    (3)台灣人口成長已趨緩，未來不久恐成為負成長。高齡人口的提升，預估牙周病及
        假牙相關醫療照護需求量也將增加，勢必增加口腔照護體系之人力需求。現階段
        我國口腔健康與醫療體系中，主要人力為牙醫師，除了提供醫療照護外，亦負擔
        相關口腔健康之衛教工作，因此實務上多聘有牙科輔助人力以協助牙醫師。
             國際上眾多國家均設有口腔衛生師制度，例如：澳洲、加拿大、日本、美
        國、英國、瑞典、德國…等，業務主要作為口腔保健指導及牙醫臨床輔助，與我
        國之教育體系中口腔衛生學系所訓練的課程相符，亦與實務上牙科輔助人力相似
        ，然而我國卻未有相關制度之建立。
             目前台灣牙科輔助人力之體制定位並不明確，此不利長遠性口腔健康體系
        之發展。應將相關人員予以明確定位並納入法制管理，並建立完備人才之教、考
        、訓、用制度，方為健全口腔健康體系之道。
             爰此，凍結「心理及口腔健康業務」500萬元，待衛生福利部提出口腔衛
        生師（牙科醫療輔助人員）之制度規劃及法制化相關草案，並送至立法院社會福
        利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。【117】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    28.依據衛福部歷年度國人自殺死亡率統計，粗自殺死亡率由100年度每10萬人口15
        .1人，上升至104年度15.7人，未達該部102至105年度辦理「國民心理健康促進
        計劃第一期計畫」之104年度目標值13人，顯見自殺防治工作仍猶待改善。
             另，近年來慢性精神病領有身心障礙手冊患者人數逐年成長，顯見國民心
        理健康促進計畫並未對精神疾病之防治及改善治療有所成效，主管機關應研擬具
        體改善策略，避免自殺死亡率持續惡化。爰此，凍結「心理及口腔健康業務」項
        下「國民心理健康計畫」2,000萬元，待向立法院社會福利及衛生環境委員會報
        告後，始得動支。【114】
                         提案人：林淑芬
                         連署人：陳曼麗 吳玉琴
    29.106年度衛生福利部於「護理及健康照護業務」編列39億4,137萬3千元，具醫療
        照顧需求之極重度身心障礙兒童（癲癇、氣切、吞嚥不良、鼻胃管、胃造口管等
        ）由於需要護理專業照顧，依法除自己的親人和外籍看護以外，須由護理專業人
        員提供照顧，也因此他們的教育、喘息服務、日間托育、居家服務，嚴重缺乏學
        校、照顧機構可以提供支持，導致家庭照顧壓力破表。目前為了接受教育(療育
        )，在早期療育、學前教育及特殊教育的教育現場，缺乏護理照顧人力情形下，
        學校要求其家長或外籍看護必須陪讀，變成在特殊教育學校上課期間，竟然演變
        成必須提供家長和外勞休息教室的特殊狀況。家長認為陪讀應該是放心不下的家
        長的權利，而不是變成義務。據了解，日本已在5年前開放介護士經過一定訓練
        可以從事抽痰和管路餵食等照顧護理行為，面對重症兒童和長照人力的需求，台
        灣不得不面對這個問題。針扎、塞劑、餵食藥物也是經過和護理界協調後，開放
        受過訓練的照服員可以從事的業務，當前剛好是長期照顧服務法相關專業人員子
        法訂定的期間，這個問題應該一併檢討。
             爰此，凍結「護理及健康照護業務」100萬元，待衛生福利部針對非醫事
        人員提供生活中之抽痰、管路餵食等照顧事宜，提出提供人員資格、生活照顧內
        容項目、研習及實習時數與內容、操作場域與督導等問題通盤規劃，並訂定照顧
        服務人員之分級制度規畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告經同意
        後，始得動支。【118】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  林淑芬
    30.106年度衛生福利部於「護理及健康照護業務」項下「強化護理人力培育與提升
        專業知能」編列3,727萬3千元。台灣人口老化快速，衛福部開始研議推出照顧身
        障者及其年老父母的雙老家園服務模式，顯見「雙老」將是未來社會普遍的現象
        。在雙重老化的老人照顧老老人社會下，若其中之一住院，家屬未必能夠承擔起
        陪病與照顧的負擔，因此，「全責護理」的一對多照顧模式，將是相對減輕病患
        家庭經濟和家屬照顧負荷的雙贏考量。再者，護理人員從臨床流失的現象至今仍
        依舊存在，全責護理模式搭配專業照顧服務員來協助照顧病患，亦可適度減輕護
        理人力在照顧病患上的負擔。因此，衛生福利部應積極鼓勵醫院以合適之方式試
        辦或設置全責照護病房，以減輕家屬及護理人員之負擔。
             爰此，凍結「強化護理人力培育與提升專業知能」經費50萬元，待衛生福
        利部針對「如何全面推廣全責照護」提出策略及評估報告，並至立法院社會福利
        及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【127】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    31.106年衛福部「中醫藥業務」預算編列5,466萬元，負責中醫藥管理政策之規劃、
        推動及相關法規之研擬，中醫醫事人員管理與醫事人力發展政策之規劃、推動及
        相關法規之研擬及中藥（材）、植物性藥材管理與品質促進政策等業務。惟綜觀
        國內中醫藥之發展，中醫藥司雖已推動「中醫醫療機構負責醫師訓練計畫」及「
        中醫學系實習生訓練計畫」政策，中醫系畢業生受訓率卻僅有47.8％，與一般醫
        學系畢業生差距甚遠，且國內並無任何國立之中醫藥大學，顯見國家對中醫藥發
        展之不重視。又國人傳統飲食習慣上，多屬藥食同源，在比較目前中藥進口數量
        及目前政府對市售中藥材及中藥製劑抽批檢驗之件數，邊境查驗及委由地方政府
        抽批檢驗比例均明顯過低，爰建議凍結中醫藥業務106年度預算600萬元，待衛福
        部重新檢討，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出一套結合產、官、學界之
        完整中醫藥推動政策，經同意後，始得動支。【134】
                         提案人：陳  瑩
                         連署人：黃秀芳  陳曼麗
    32.衛生福利部單位預算「中醫藥事務」計畫下中醫藥事規劃及中醫藥政策發展項編
        列大陸地區旅費原列51萬9千元。上項預算規劃作為參加中國大陸中藥品質查核
        與人員制度考察及相關訪問與研討會，列計12萬7千元；中國大陸中藥(廠)相關
        事務考察列計12萬7千元；參加兩岸中醫藥學術交流計畫，列計5萬3千元；兩岸
        醫藥衛生合作協議工作會議，列計21萬2千元。然民進黨政府執政後，兩岸官方
        交流中斷，目前仍未有改變，編列是項預算顯無法成行，爰將衛生福利部單位預
        算「中醫藥事務」計畫下中醫藥事規劃及中醫藥政策發展項編列大陸地區旅費5
        1萬9千元凍結三分之一，待向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動
        支。【138】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    33.106年度衛生福利部「綜合規劃業務」之「政策規劃」預算合併凍結100萬元，俟
        衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告經同意
        後，始得動支。
     (1)有鑑於新政府上台後，不停強調為最會溝通之政府，願意傾聽人民之意見。然
         針對日本核災食品輸台一事，經立法院第9屆第2會期社會福利及衛生環境委員
         會第10次全體委員會議中，臨時提案之決議，基於民主原則及開放政府理念，
         要求衛生福利部召開至少10場公聽會，透過公開對話過程，廣納民意。惟公聽
         會旋即於該週週末召開，從公聽會預告時程、公聽會名稱、舉辦時程、邀請出
         席人員，外界均提出諸多抨擊與質疑。爰此，凍結「政策規劃」預算100萬元，
         待衛生福利部對於相關重大政策溝通流程，制定辦理公聽會之標準作業程序，
         以維護公眾參與公共政策權益，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經
         同意後，始得動支。【143】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
     (2)106年度衛生福利部於「綜合規劃業務」項下編列「政策規劃」經費1,634萬7千
         元。根據統計，目前國內約有55萬名C型肝炎患者，但接受治療比率偏低。92年
         BC肝炎治療試辦計畫實施以來，以干擾素注射及雷巴威林口服藥物治療C肝患者
         ，然因副作用較大且治療時間長，患者未必願意接受治療。近年C肝口服新藥上
         市，由於副作用低、成效高，且療程較短，因此預期將大幅提高病患之治療意
         願。106年度C型肝炎口服新藥確定正式納入健保給付，然而整體之防治規劃才
         是長遠性作法，先前雖有設立「C肝防治計畫辦公室」之訊息傳出，然而後續情
         況與規劃均未明朗。
              爰此，提案凍結「綜合規劃業務」項下「政策規劃」經費100萬元，待衛
         生福利部提出長程C肝防治計畫，至立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經
         同意後，始得動支。【144】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    34.106年度「綜合規劃業務」預算編列有下列問題：分支計畫「衛生福利人員訓練
        業務」編列1,852萬3千元，係衛生福利人員訓練中心（位於南投草屯）之營運經
        費，故以業務費、設備及投資科目編列，106年度所編預算，又較105年度為高，
        然以103年度預算觀之，平均每位受訓人員費用為3,200元似有偏高(表一)；其次
        ，衛福部新建大樓已搬遷至台北南港，衛生福利人員訓練應盡量善用部本部現有
        設備及資源，俾節省經費。
                                    表一
|           |預算金額         |受訓人數     |平均每位受訓人員費用   |
|102年度    |                 |5,485人      |                       |
|103年度    |22,371千元       |6,916人      |3.23千元               |
|104年度    |18,750千元       |             |                       |
|105年度    |17,946千元       |             |                       |
|106年度    |18.523千元       |             |                       |


             基此，凍結「衛生福利人員訓練業務」100萬元，待衛福部提出檢討及改
        善報告，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後始得動支。【151】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    35.我國於99年簽署兩岸醫藥衛生合作協議，103年兩岸醫藥衛生部門亦共同宣布海
        峽兩岸藥物臨床試驗合作方案，更進一步於104年兩岸各有4家醫院，分別是台大
        、北榮、林口長庚、三總與北京兩家醫學院附設醫院、上海復旦、交大的附設醫
        院，都可秉持優良臨床試驗準則，一起宣布彼此臨床試驗都能作為雙方查驗藥品
        依據。惟新政府上台後，該合作協議並仍無任何具體進度，顯不利雙邊交流。爰
        此，「國際衛生業務」之「雙邊國際衛生合作與交流」預算凍結100萬元，待衛
        生福利部提出促進兩岸醫藥衛生合作平台交流方案，向立法院社會福利及衛生環
        境委員會報告，經同意後始得動支。【155】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    36.106年度衛生福利部「醫院營運業務」計畫項下「醫院營運輔導」，編列對特種
        基金之補助35億5,397萬6千元，其中，補助所屬樂生療養院辦理漢生病巡迴檢診
        與漢生病防制管理業務、「樂生園區整體發展計畫」之歷史建築調查研究及修復
        計畫擬定等相關經費，總計1,800萬元。
             按樂生療養院之保存，對我國反省、記憶己身之公共衛生、文資保存以及
        都市開發歷史，具重大指標意義。首先，做為早年醫療侷限、觀念錯誤下，隔離
        漢生病患此一不人道政策之具體表徵，樂生療養院的存在提醒世人，許多時候，
        一個社會的所謂「正常」、「文明」，係構築於對「異者」的剝奪與排除；其保
        存於是告誡社會，不應再因自身的無知及恐懼，而對任何人犯下同樣、造成極大
        傷害的錯誤。再以，如今，樂生院區之走山事實已證明捷運新莊機廠選址不當；
        捷運新莊線在機廠尚未完工之情況下通車，則顯示早前以樂生全區保留妨礙機廠
        工程而致捷運無法通車為由，強制拆除部分院區並搬遷院民，是為嚴重錯誤。是
        故，基於警惕開發主義和文資受損，實有必要對樂生療養院做妥善之保存、維護
        。
             然而，儘管樂生療養院之保存，具有實踐、滿足轉型正義之重大意義。並
        且，樂生能有今日之部分保存，實賴眾多院民之犧牲、血淚。但經查，對本質上
        係因虧欠院民而來的「樂生園區整體發展計畫」，相關行政部門之籌備、規劃卻
        恣意專斷，極度欠缺對院民尊重。例如，過往歷次「樂生園區發展計畫籌備小組
        」會議，衛福部均未事前提供會議資料予樂生保留自救會代表；會議中，討論主
        要以普通話進行，亦未替僅諳河洛語之自救會代表派置翻譯；會後，更不准自救
        會代表攜出會議資料；凡此種種，均不免讓人懷疑行政部門有意利用自救會代表
        之知識落差及語言隔閡，在其難以表達反對、質疑的情況下，虛假滿足「樂生園
        區整體發展計畫」籌備之院民參與。今（105）年10月19日，本院委員蔡培慧召
        開「樂生院區入口景觀復原方案協調會」，會議結論認為，原經「樂生園區發展
        計畫籌備小組」會議討論之人行陸橋方案並不妥當，便清楚顯示該項計畫之籌備
        、規劃機制具改善餘地。
             綜上，為保障後續，「樂生園區整體發展計畫」之規劃、執行中，樂生療
        養院院民之實質參與，滿足真正以院民為規劃主體之程序正義，爰凍結106年度
        衛生福利部「醫院營運業務」計畫項下「醫院營運輔導」，對特種基金補助中「
        樂生園區整體發展計畫」之歷史建築調查研究及修復計畫擬定經費466萬元；俟
        經衛福部依參與式規劃原則，改善「樂生園區整體發展計畫」之規劃、執行機制
        ，廣泛納入院民實質參與並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面資料，
        經同意後始得動支。【162】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
    37.106年度衛生福利部「醫療藥品基金」計畫項下「樂生園區整體發展計畫」，編
        列國庫增撥衛福部所屬樂生療養院辦理樂生園區整體發展計畫之園區整體規劃設
        計、歷史建築修復與重組工程等，總計4,530萬元。
             按樂生療養院之保存，對我國反省、記憶己身之公共衛生、文資保存以及
        都市開發歷史，具重大指標意義。首先，做為早年醫療侷限、觀念錯誤下，隔離
        漢生病患此一不人道政策之具體表徵，樂生療養院的存在提醒世人，許多時候，
        一個社會的所謂「正常」、「文明」，係構築於對「異者」的剝奪與排除；其保
        存於是告誡社會，不應再因自身的無知及恐懼，而對任何人犯下同樣、造成極大
        傷害的錯誤。再以，如今樂生院區之走山事實已證明捷運新莊機廠選址不當；捷
        運新莊線在機廠尚未完工之情況下通車，則顯示早前以樂生全區保留妨礙機廠工
        程而致捷運無法通車為由，強制拆除部分院區並搬遷院民，是為嚴重錯誤。是故
        ，基於警惕開發主義和文資受損，實有必要對樂生療養院做妥善之保存、維護。


             然而，儘管樂生療養院之保存，具有實踐、滿足轉型正義之重大意義。並
        且，樂生能有今日之部分保存，實賴眾多院民之犧牲、血淚。但經查，對本質上
        係因虧欠院民而來的「樂生園區整體發展計畫」，相關行政部門之籌備、規劃卻
        恣意專斷，極度欠缺對院民尊重。例如，過往歷次「樂生園區發展計畫籌備小組
        」會議，衛福部均未事前提供會議資料予樂生保留自救會代表；會議中，討論主
        要以普通話進行，亦未替僅諳河洛語之自救會代表派置翻譯；會後，更不准自救
        會代表攜出會議資料；凡此種種，均不免讓人懷疑行政部門有意利用自救會代表
        之知識落差及語言隔閡，在其難以表達反對、質疑的情況下，虛假滿足「樂生園
        區整體發展計畫」籌備之院民參與。今（105）年10月19日，本院委員蔡培慧召
        開「樂生院區入口景觀復原方案協調會」，會議結論認為，原經「樂生園區發展
        計畫籌備小組」會議討論之人行陸橋方案並不妥當，便清楚顯示該項計畫之籌備
        、規劃機制具改善餘地。
             綜上，為保障後續，「樂生園區整體發展計畫」之規劃、執行中，樂生療
        養院院民之實質參與，滿足真正以院民為規劃主體之程序正義，爰106年度衛生
        福利部「醫療藥品基金」計畫項下「樂生園區整體發展計畫」預算凍結三分之一
        ；俟經衛福部依參與式規劃原則，改善「樂生園區整體發展計畫」之規劃、執行
        機制，廣泛納入院民實質參與並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面資
        料，經同意後始得動支。【163】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
    38.106年度衛生福利部於「公費生培育工作」業務計畫中新增「重點科別培育公費
        生培育業務」編列4,705萬元，其長程目標為培育重點科別醫師人力，以及均衡
        城鄉差距，但公費生制度存在下列問題：制度設計資訊不透明、鉅額違約罰款、
        薪資過低、血汗勞動條件等問題，且多數高中生在升學時不清楚公費生相關制度
        ，日後只能聽命於所屬醫院，任期屆滿後的公費醫師的留任率不到一成，爰請衛
        生福利部應廣納各界意見，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
        。【5】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    39.衛生福利部於106年度「公費生培育」項下「重點科別培育公費醫師制度計畫」
        編列4,705萬元，從今(105)年開始招收，每年招收100名醫學生，畢業訓練完分
        發至醫師人力不足地區之醫療機構服務6年，期間若有違反契約則處以600萬元罰
        鍰。然而該制度今年開始實施時，合約內容與招生說明會資料不一致，保證人要
        求過於嚴苛，以及過往實施公費醫師制度，普遍存在薪資低於行情、遇糾紛無申
        訴管道等問題，以致於契約期滿，留在偏鄉服務比例過低等問題，爰請衛生福利
        部廣納各界意見，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出完整計畫書及配套措
        施。【6】
                         提案人：鍾孔炤
                         連署人：楊  曜 吳玉琴  林靜儀  余宛如
    40.有鑑於原住民族離島地區養成公費生培育計畫原先目的是為充實偏鄉醫療人才、
        提升偏鄉醫療品質而設立；惟現行公費醫生長期面臨勞動條件不佳、公費醫師的
        專長與在地需求不相應之情形，比如心血管重症醫師或腦神經外科醫師被派到小
        離島看感冒，無法發揮所長等等，加之偏鄉地緣因素，導致公費醫生期滿續留比
        例極低。爰要求衛生福利部應就原住民族及離島地區醫事人員養成計畫提出書面
        報告後，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【7】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    41.衛生福利部106年度「科技發展工作」計有8項分支計畫，預算數為9億1,160萬1
        千元，較上年度預算數9億0,397萬9千元增加762萬2千元。該等預算由衛生福利
        部多個司處編列，似由科技發展組負責整合，但該組預算與人力在預算書中並未
        顯現。
             此外，整體科技發展工作仍有應檢討之處，例如:106年度衛生福利部預算
        「科技發展工作-
        推動衛生福利科技發展與管理」獎補助費編列1億3,392萬9千元，其中捐助財團
        法人醫藥品查驗中心高達50％!且「以醫療科技評估建置衛生資源分配機制計畫
        」編列5,617萬9千元，其評估報告恐偏重各國相關評估資料蒐集與經濟效益分析
        ，而輕忽本土資料分析及民眾、病患參與，及醫學倫理探討，恐有影響病患之用
        藥權益之虞。故請衛生福利部督促醫藥品查驗中心106年需辦理病友座談會及「
        公民審議會議」，以利後續健保資源配置能充分考量民眾之觀點與需求；並於2
        個月內提送相關規劃內容至立法院社會福利及衛生環境委員會。【9】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    42.106年度衛生福利部預算「科技發展工作-
        健康醫藥生技轉譯臨床推動計畫」獎補助費編列3億2,273萬7千元，配合行政院
        推動「五大創新研發計畫之三:生技醫藥研發產業中心」，然，行政院對於生技
        產業之方案尚未經核准，如何執行這些計畫令人擔憂。此外，衛生福利部的職掌
        應該是以維護全民健康福利為優先，產業發展應該是經濟部的責任，衛生福利部
        應該也缺乏能力推動產業發展，故整體效益如何，應審慎評估。基此，請衛生福
        利部於2個月內提送各計畫之計畫書至立法院社會福利及衛生環境委員會。【17
        】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    43.106年度衛生福利部於「科技發展工作」項下配合行政院推動「五大創新研發計
        畫之三：生技醫藥研發產業中心」編列相關計畫經費共3億4,630萬9千元。部分
        新推動計畫內容尚未確定，請衛生福利部於2個月內提送各計畫之計畫書至立法
        院社會福利及衛生環境委員會，同意免予凍結。【19】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：吳焜裕  陳曼麗
    44.科技發展工作項下「數位資訊醫療之推動與整合」計畫編列8,082萬5千元，包含
        辦理「電子病歷雲端化整合應用計畫」，建請衛生福利部持續加強推動，提供醫
        療院所及民眾更便利查詢就醫資料，以整體提升醫療品質。【21】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    45.106年度衛生福利部於科技發展工作項下「數位資訊醫療之推動與整合」中編列
        「辦理智慧銀髮健康計畫、e-
        Health之發展相關工作…等」，計列4,752萬5千元。其中，「研擬如何建立AAL（
        環境輔助生活系統）整合營運模式」一案編列400萬元。
             衛生福利部編列AAL（環境輔助生活系統）之相關計畫係自103年開始，至
        今編列第四年相關計畫。104年度為建立AAL整合營運模式及運用資通訊科技發展
        銀髮族數位生活空間，辦理「長期照護服務導入環境輔助生活技術之研究」。1
        05年度之計畫目標則為確立相關服務之運作模式，以達永續經營，除了於10月3
        0日辦理「銀髮智慧生活暨科技應用國際研討會」外，並針對銀髮族數位生活空
        間之需求，進行分析，再透過我國資通訊科技產品現況，與官產學研之共同規劃
        ，提出智慧裝置之老人友善發展方案。106年度之計畫目標在於設計並提出相關
        資源政策，使高齡者和失能者及其家屬之自行照顧環境強化，並依據相關成果，
        發掘適合應用於銀髮族照護之科技發展模式。然對於AAL之長遠性目標仍不甚明
        。爰此，要求衛生福利部針對103年至今各年度AAL計畫之進展說明。【22】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    46.「財團法人國家衛生研究院發展計畫」該科目預算係全數對財團法人國家衛生研
        究院之獎補助費，財團法人國家衛生研究院為我國唯一專責醫藥衛生研究的研究
        機構，執行多項任務導向的研究計畫，105年也配合政策需求，設置國家蚊媒傳
        染病防治研究中心，與中央地方共同合作，防堵登革熱等蚊媒傳染病疫情爆發。
        但是目前大部分的資源都建置在竹南，若需要針對南臺灣的各項民眾關切議題進
        行研究，實難以即時投入人力、物力。
             爰此，建請衛生福利部儘速規劃於南臺灣設置財團法人國家衛生研究院南
        部分院，納入目前已設置的國家蚊媒傳染病防治研究中心，並積極投入南臺灣民
        眾關切的醫藥衛生議題的研究。且衛生福利部每年亦應編列相關費用，以使南部
        分院可永續經營。【26】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    47.財團法人國家衛生研究院發展計畫-02                          符合PIC/S
        GMP生物製劑廠營運規模預算編列1億0,744萬2千元，包含為運作符合國家法規之
        PIC/S
        GMP六大系統，維持國家防疫政策所需之人用疫苗自製及開發能量，以隨時因應
        國家緊急防疫需求，並提供國內產學界之技術服務，促進我國生技產業之發展，
        降低我國對進口疫苗之需求依賴，亦加速我國人用疫苗自製能力經費1億0,744萬
        2千元。相關維持營運預算具體內容不明，效益應重新評估。國內得以生廠之藥
        廠皆為PIC/GMP藥廠，國衛院編列高額經費效益值得商榷，因立法院106年預算中
        心報告與審計部104年決算書，提出執行率應加強效益，要求主管機關提出書面
        報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【31】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    48.財團法人國家衛生研究院發展計畫「新穎標靶之創新藥物研究與開發」預算1億
        1,556萬3千元，預算包含利用新藥研發平臺技術、專長與經驗，結合已建立之核
        心技術，並籌劃建置新一代技術平臺，進行新穎標靶之鑑定、驗證與相關藥物開
        發，並針對臨床上未被滿足之醫療需求進行新穎標靶鑑定與確效。相關預算常年
        編列，高額預算效益應重新評估。因立法院106年預算中心報告與審計部104年決
        算書，提出執行率應加強效益，要求主管機關提出書面報告說明實際利用計畫，
        並撙節預算，發揮最大預算效益。【32】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    49.財團法人國家衛生研究院發展計畫「銜接及建立國際準則於奈米生技醫藥」預算
        600萬元。奈米物質之產品持續就環境健康安全議題進行政策科學化、檢驗技術
        與管理體系實用化等方面投入人力與資源，以建置優質奈米生醫產品法規及管理
        策略，目標在於保障消費者安全，並減少消費者對奈米科技疑慮，促進奈米生醫
        產品之發展。相關研究計畫已經進行多年，是否有持續研究之效益值得商榷，經
        費高額委辦，是否應回歸國衛院自行研究為妥當？主管機關應提出書面報告說明
        具體內容與效益，並撙節使用，有效發揮效益。【33】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    50.財團法人國家衛生研究院發展計畫「物質成癮研究計畫」編列1,804萬6千元，預
        算包含藉由執行基礎與臨床管制藥品及新興濫用藥物研究、藥癮流行病學調查及
        專業醫療人才訓練，強化管制藥品管理及研析預防介入措施，以提升成癮醫療品
        質，計列1,804萬6千元（對國內團體之捐助）。相關研究計畫已經進行多年，是
        否有持續研究之效益值得商榷，高額預算委外研究，是否妥當值得再次評估。因
        立法院106年預算中心報告與審計部104年決算書，提出執行率應加強效益，要求
        主管機關提出書報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【3
        4,35,36】
                         提案人：黃秀芳  李彥秀  楊  曜
                         連署人：陳曼麗  陳宜民  蔣萬安  劉建國
    51.財團法人國家衛生研究院發展計畫「醫藥衛生產品與技術之研究」編列預算3億
        3,738萬5千元，預算包含並透過技術移轉或產學合作方式，輔導國內廠商投入醫
        藥生技開發，協助政府快速製備新興感染疾病相關疫苗，發展疾病預防與診斷方
        法、治療藥物及新穎診療儀器。遵循此任務目標，國衛院於規劃執行促進健康老
        化及產業升級。常年投入高額經費進行研究，效益值得商榷。相關研究成果不佳
        ，應重新檢討政策研究方向。預算包含高額委外費用，是否妥當亦應再次評估。
        因立法院106年預算中心報告與審計部104年決算書，提出執行率應加強效益，要
        求主管機關提出書報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【
        39】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    52.106                   年度「蚊媒傳染病防治研究聚落合作體系計畫」編列
        1億7,500萬元，無論由財團法人國家衛生研究院分支單位執行，抑或成立新專責
        機構辦理，宜妥擬策略俾確實改善登革熱防疫人力及知能不足等缺失，並妥善規
        劃專責防治機構之定位及方向。鑑於國家蚊媒傳染病防治研究中心已定位為國內
        蚊媒傳染病防治智庫，爰此，建請財團法人國家衛生研究院應依照原規劃，持續
        結合衛生福利部疾病管制署、行政院環境保護署、地方縣市政府防疫工作，依據
        中央與地方的第一線防治工作之需求，結合中央及地方政府防疫體系，採行「第
        一線作戰帶領研發」之策略，參照中央及地方各級政府防疫經驗，以科學實證提
        供可行之防治技術與建言。【40】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：吳焜裕  陳曼麗
    53.106年度「蚊媒傳染病防治研究聚落合作體系計畫」編列
        1億7,500萬元，無論由財團法人國家衛生研究院分支單位執行、抑或新成立專責
        機構辦理，允宜先行釐清該機構之角色:係屬中央與地方防疫體系之一部分並與
        現行體系分工合作、抑或係擔任指揮角色，或者僅專責「研究」並將成果供參，
        甚或兼作防疫或研究人才之培育。鑑於國家蚊媒傳染病防治研究中心已定位為國
        內蚊媒傳染病防治智庫。爰此，建請財團法人國家衛生研究院應依照原規劃，持
        續結合衛生福利部疾病管制署、行政院環境保護署、地方縣市政府防疫工作，依
        據中央與地方的第一線防治工作之需求，結合中央及地方政府防疫體系，採行「
        第一線作戰帶領研發」之策略，參照中央及地方政府防疫經驗，以科學實證提供
        可行之防治技術與建言。【41】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    54.社會保險行政工作「全民健康保險管理」編列414萬8千元，包含全民健保業務法
        規研修及制度檢討等所需行政費用，計列321萬6千元（通訊費15萬8千元、資訊
        服務費16萬6千元、保險費1萬元按日按件計資酬金58萬2千元、物品25萬元，一
        般事務費187萬元、國內旅費10萬元）。相關行政協助費用應回歸健保署規定，
        編列高額預算，效益與妥當性值得商榷。因立法院106年預算中心報告與審計部
        104年決算書，提出執行率應加強效益，要求主管機關提出書面報告說明實際利
        用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【43】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    55.106年度衛生福利部「社會保險行政工作」工作計畫項下「國民年金保險管理」
        分支計畫編列437萬7千元，其中包含辦理國民年金保險相關業務及各項政策溝通
        所需行政費用297萬7千元，費用具體內容不明，欠缺效益評估。長年編列高額預
        算進行政策溝通，具體效益應重新評估。為避免浮濫編列，請衛生福利部於未來
        預算書清楚陳述經費用途，並具體評估政策溝通效益。【48】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    56.有鑑於世界多數先進國家對於符合推定為永久居留狀態之移民，皆有資格與該國
        公民依相同要件適用社會福利方案，惟我國51萬8千名外裔、外籍配偶即使未就
        業亦不得加入國民年金保險成為被保險人，顯有違國民年金法之立法目的。爰此
        ，建請衛生福利部積極檢討國民年金保險納保資格，並向立法院社會福利及衛生
        環境委員會提出報告。【49】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    57.國民年金保險自97年10月開辦之次月，每月基金獲配之公益彩券即不足以支應當
        月之中央政府應負擔款項，迄103年不足數已達156億餘元，雖由104年公務預算
        撥補，但其已導致政府鉅額欠款。104年度國民年金亦產生資金缺口，而由105年
        度的公務預算撥補。
             按國民年金法第47條規定，應補助之保險費及應負擔之款項應由公彩盈餘
        、調增營業稅以籌措支應，然國民年金法自96年制定至今，皆未調整營業稅，而
        是以同條第三項編列預算撥補。預算撥補應是備用財源，應以調增營業稅為優先
        ，另縱有預算撥補，且因連年未足額撥付國保基金致資金缺口龐鉅，105年度恐
        需支付逾1億元之遲繳保費利息暨週轉金利息，實不利國保基金之永續經營，爰
        此，要求衛生福利部提出健全國保財務永續經營計畫，並研擬若徵收1％之營業
        稅對社會所帶來之衝擊，及對政府或國保年金所帶來之利益政策影響評估報告，
        並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。【52】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：林靜儀  陳曼麗  鍾孔炤
    58.106年度衛生福利部編列「社會救助業務」項下「督導辦理各項救助」預算8億5
        ,238萬6千元，並以經濟弱勢人口扶助率作為106年度關鍵績效指標之一。根據衛
        生福利部推動脫貧措施之說明，該部督導各地方政府辦理是項措施，參考各地方
        政府辦理脫貧之人數，訂定106年之關鍵績效指標。鑒於目前各地方政府所提報
        之脫貧措施成果報告內容，並未就參與脫貧方案之後續脫貧情形予以追蹤統計，
        亦未建立脫貧措施成效評估指標及相關統計，建請衛生福利部於1個月內提出具
        體策進作為說明等資料，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【53】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    59.衛生福利部「社會救助業務」計畫下「督導辦理各項救助」項下補助直轄市、各
        縣市政府及國內團體辦理串連弱勢服務計畫編列3,200萬元，鑒於過去脫貧自立
        計畫效果有限，在地社區實物拓展計畫成效亦有待評估，建請衛生福利部於106
        年度串連弱勢服務計畫，建立村（里）在地化急難救助機制，主動發掘需要協助
        的民眾，縮短審核流程，發揮即時紓困功能並提供轉介協助，強化鄰里及學校通
        報，結合民間資源提供實物給付，督導各地方政府辦理是項措施，並建立脫貧措
        施成效評估指標及相關統計，請衛生福利部提出具體策進作為說明，送交立法院
        社會福利及衛生環境委員會。【54】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    60.106年度衛生福利部社工及社區發展業務項下「規劃建立社會工作專業」共編列
        1億4,200萬9千元。社會工作是專業的學科，須透過專門的課程或訓練，才能使
        社會工作者獲得助人所需的知識和技術。依據衛生福利部104年度統計顯示，預
        估實務上社會工作者共計12,487人，另有執業登記者共計5,107人。然而，實務
        上提供服務的社工未必均領有社工師執照，且領有社工師執照者又未必均進行執
        業登記，使得主管機關對於社會工作人員之執業、流動等均難以掌握。為確保主
        管機關對於專業人員執業與否之掌握，並確保民眾所接受的社會工作專業服務品
        質，爰要求衛生福利部於3個月內研提社會工作專業精進規劃報告，送至立法院
        社會福利及衛生環境委員會。【56】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    61.依據社會工作師法暨社會工作師接受繼續教育及執業執照更新辦法，社會工作師
        執業應每6年完成繼續教育積分使得更新執業執照。
             有鑑於衛生福利部為支持偏鄉離島之社會工作師完成繼續教育積分，將持
        續編列經費補助辦理課程、提升系統功能、滾動式修正繼續教育相關法規，以避
        免因課程資源不足影響離島偏鄉社會工作師完成繼續教育積分及依法更新執業執
        照。爰要求衛生福利部於3個月內提出書面報告，送至立法院社會福利及衛生環
        境委員會。【57】
                         提案人：劉建國
                         連署人：林靜儀  鍾孔炤  李麗芬
    62.社工及社區發展業務「推展社區發展」編列2,000萬3千元，預算包含參加兩岸基
        層社區發展業務考察交流，計列8萬7千元（大陸地區旅費）。捐助國內團體辦理
        社區發展研習、社區意識凝聚、關懷互助等活動、社區刊物及社區發展50週年系
        列活動等相關福利社區化福利服務及旗艦型計畫，計列1,531萬8千元（對國內團
        體之捐助）。相關費用具體內容不明，欠缺效益評估，且長年編列預算進行大陸
        交流，效益應重新評估，未來應加強，要求撙節預算，發揮最大預算效益。【6
        0】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    63.衛生福利部辦理公益勸募管理及委託辦理稽核勸募活動款項使用情形等業務，部
        分勸募活動未依公益勸募條例規定辦理結案，且現行公益勸募條例對捐款運用資
        訊揭露規範未臻完善，導致政府機關辦理之勸募活動資訊揭露情形不一，為保障
        捐款人權益，請衛生福利部應於106年預算審議通過後3個月內，提出改善報告送
        立法院社會福利及衛生環境委員會。【64】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    64.106年度衛生福利部編列「保護服務業務」項下「推展兒少保護及處遇輔導」預
        算9,471萬4千元，推動性別暴力防治、家庭暴力保護等業務。據研究顯示，目睹
        家庭暴力之兒童及少年成年後成為家庭暴力被害人或加害人之比例，約為一般人
        之五至十倍，兒少家庭暴力之防治不僅保護兒少權益，更有助於改善國內家庭暴
        力情形。國內每年家庭暴力事件自94年通報案件66,080件，快速成長至104年通
        報案件135,983件，近十年間增長近一倍。國內每年平均通報目睹家庭暴力之兒
        少人數約2萬人，惟若以通報案件數估，目睹家庭暴力之兒少至少將近9萬人，顯
        示仍有眾多家庭暴力之受害兒少未獲相關保護，爰要求衛生福利部於2個月內研
        提家庭暴力防治及宣導計畫，以書面送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
        【65】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    65.政府組織改造後，衛生福利部業務龐大，橫跨醫政、藥政、社政、衛政，但國會
        聯絡長期以來均有人力不足之情形，致使該部服務量能低落，現僅3名國會聯絡
        人，難以應付龐雜的國會聯絡事務，爰建請衛生福利部持續檢討該部國會聯絡組
        編制人力配置，以提高國會聯絡之服務量能。【66】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    66.針對中央研究院臺灣人體生物資料庫(TW-
        Biobank)與醫院合作收集國人常見慢性疾病病人檢體乙事，衛生福利部應確實負
        起監督管理之責，請衛生福利部將人體生物資料庫查核機制及實地訪查納入106
        年之重點辦理項目。【72】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  王育敏
    67.醫政業務「醫政法規與醫事人員及機構管理」預算1,427萬8千元，預算包含辦理
        全國醫政研討會及醫療糾紛案件處理與相關法規推廣訓練計畫等，計列735萬1千
        元（委辦費）。相關費用監督不易，是否應委辦亦值得商榷。相關預算應加強效
        益，要求撙節預算，發揮最大預算效益，並提出書面報告說明預計辦理計畫內容
        。【73】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    68.
        我國醫院評鑑基準計算護病比僅規範全日護病比，未就白班、小夜及大夜三班制
        分別規範，難以真實反映護病比實況，衛生福利部應修改106年度醫院評鑑基準
        ，將護病比等人力項目保留，並納入下一輪評鑑基準研修，檢討改善護病比之標
        準。【76】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    69.有鑑於醫院評鑑實地訪查相關要求，造成若干醫護人員未蒙其利先受其害，爰建
        議衛生福利部需重新檢視相關預期成果，並持續落實醫院評鑑簡化業務，但不得
        刪減人力評鑑部份，減輕醫護人員行政負擔。【77】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    70.鑑於衛生福利部105年9月29日公告106年地區及區域醫院評鑑基準中，將護病比
        外之醫院人力項目均予刪除，恐加重血汗醫院亂象，請衛生福利部應修正前開公
        告，將原必要條文7條所規範之醫師、營養師、復健（含物治、職治、語治、聽
        力）、護產、藥事、醫檢、放射人力等10類人力仍列為必要項目，至原非必要條
        文之呼吸治療師、心理師、及社工人員等3類人力亦予保留。又護病比自104年度
        始納入醫院評鑑之重點條文，本輪評鑑期間（104-
        107年），仍維持護病比評鑑條文，宜請配合以持續性監測方式，每月監測醫院
        達成情形，並於下一輪評鑑基準研修時，就各醫院護病比之實際配置情形，檢討
        改善護病比之標準。
             另於未來進行相關基準研修時，應邀集相關團體參與，以及提供匿名檢舉
        專線管道，並保護檢舉人之權益。【80】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    71.衛生福利部醫療替代役役男員額已逐年縮減，醫療替代役男分發單位多為衛生福
        利部所屬機關、衛生福利部所屬醫療機構及地方衛生主管機關(衛生局、衛生所
        )；並以山地、離島、偏遠地區或醫療資源缺乏地區之衛生單位為優先，藉由以
        醫療役役男輔助性勤務，用以協助各地醫療資源不足地區。請衛生福利部提出醫
        療替代役運用情形，送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。【83】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    72.106年度衛生福利部編列預算要辦理安寧緩和醫療觀念推廣計畫，加強推廣鼓勵
        民眾將安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願註記於健保IC卡，及讓更多民眾及醫事
        人員對安寧緩和醫療意願，有正確之認知，106年應努力加速達成47萬人簽署預
        立選擇安寧緩和醫療暨維生醫療抉擇意願書為目標。另外衛生福利部應結合各縣
        市政府衛生局協同醫療網區域網絡，辦理生命末期臨終照護意願徵詢相關訓練課
        程，讓醫療機構臨床醫護人員獲得正確概念，以保障末期病人醫療品質。【86】


                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    73.有鑑於健全醫療衛生體系為衛生福利部之重要工作業務，占88.96％，爰建議衛
        生福利部需確實掌握相關委辦計畫之人力配置、辦理進度及成果驗收，使地區醫
        療服務品質與區域合作強化、落實病人安全與安寧緩和推廣及醫療法人輔導等業
        務，以持續提升我國醫療品質。【87】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  王育敏
    74.106年度衛生福利部「醫政業務」之分支計畫「健全醫療衛生體系」，查其業務
        之一的說明係為「辦理建構整合性社區健康照護網絡、推動病人安全及醫療品質
        、醫院評鑑作業與合格醫院追蹤輔導訪查、安寧緩和醫療推廣、醫療相關政策規
        劃及醫療法人輔導訪視相關計畫等」，預算高達8,865萬9千元。惟國內民眾普遍
        對於分級醫療資源之利用的認知不足，近年頻頻發生可於社區醫院處理之傷病患
        者卻至醫學中心佔用急重症者的醫療資源。又衛生福利部並未就「如何有效建構
        整合性社區健康照護網絡」之業務詳細說明。爰此，衛生福利部應就建構整合性
        社區健康照護之規劃，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【9
        2】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
    75.開刀房內手術煙霧危害會危及醫護人員及病人的健康，為降低其傷害，提升醫事
        人員工作品質，衛生福利部應於計畫結案後6個月內提出開刀房內環境維護標準
        或指引等具體改善方案，以降低開刀房醫護人員長期暴露於健康危害之風險。
        【96】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    76.衛生福利部應將歷次招商之成果簡列和公布，使國內領域相近之醫療院所、廠商
        有更多的合作契機。同時應配合政府推動之「新南向政策」與「五加二重點產業
        」推動之政策，篩選臺灣重點、具有全球優勢之醫療領域進行重點招商，以避免
        資源浪費。請衛生福利部調整招商之標的，以更符合國家導向和臺灣之未來潛力
        發展項目。【99】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    77.衛生福利部106年「醫政業務」下編列共計11億7,626萬3,000元，其中分支計畫
        「醫事人力培育與訓練」編列8億6,029萬7千元，其中存在著下列問題：
      (1)近年來年輕醫師猝死事件頻傳，醫師超時工作的過勞問題層出不窮。104年度教
        學醫院評鑑必要項目納入「住院醫師值班訓練應兼顧病人安全且值勤時數安排適
        當」項目，依該評鑑項目規定：「住院醫師每週正常值勤時間連同延長值勤時間
        不得超過88小時」及「住院醫師每7日中至少應有完整24小時之休息」，依上開
        規定，住院醫師至少應週休1天，每週工時不得超過88小時。惟在此規定下，住
        院醫師過勞問題仍嚴重，其中外科單週最高值勤時數已達規定上限88小時。對於
        住院醫師工時過長問題，衛生福利部雖已承諾4年後將所有醫師納入勞動基準法
        ，但為解決醫師納入勞基法面臨之人力缺口問題，衛生福利部仍應妥擬醫療院所
        人力充實及醫護環境之改善方案。
      (2)依據臺灣老年學暨老年醫學會登錄具老年醫學專科醫師數共834位，雲林縣卻只
        有9位老年專科醫師，約占1％。對於老年人之照護遠遠不足，顯見醫療資源極度
        不足之區域，衛生福利部應妥擬策略加以改善。爰要求衛生福利部應提供訓練經
        費，由醫院擬具整合醫學照護制度計畫，培育老人醫學及全人醫療之專業訓練。
        【101】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    78.106
        年度衛生福利部單位預算「醫政業務」計畫下「健全緊急醫療照護網絡」項下「
        大陸地區旅費」編列11萬6千元。為提升兩岸緊急救治之運作效能，藉由工作會
        議促進陸方配合程序措施以保障國人，於105年年底前提出歷年執行成效說明，
        送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。【108】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
    79.心理及口腔健康業務「心理健康行政管理」預算編列1,574萬8千元，預算包含辦
        理心理健康促進、精神疾病防治、成癮防治、特殊族群處遇等相關業務、資訊系
        統維護、區域性國際衛生會議與活動及友好國家衛生人員來臺訪問等，計列773
        萬7千元。相關費用國際交流監督不易，具體內容與效益亦值得商榷。因立法院
        106年預算中心報告與審計部104年決算書，提出執行率應加強效益，要求主管機
        關提出書面報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【111】


                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    80.根據統計，我國近年來毒品濫用問題以二、三級毒品為主，且施用年齡年輕化，
        加上歷年來矯正機關收容人中皆以毒品犯比率最高，導致監所人滿為患，為此，
        衛生福利部雖自103年起分別辦理「非鴉片類藥癮者藥癮治療補助計畫」及「矯
        正機關藥、酒癮醫療服務獎助計畫」，但104、105年「非鴉片類藥癮者藥癮治療
        補助計畫」僅有12家醫療機構辦理，「矯正機關藥、酒癮醫療服務獎助計畫」也
        只開辦5家矯正機關，藥癮治療服務量能明顯不足，因應目前毒品濫用趨勢及新
        興毒品濫用問題，請衛生福利部擴大辦理非鴉片類藥癮治療及矯正機關藥癮醫療
        服務計畫，提升毒品防治成效。另衛生福利部心理及口腔健康司106年成癮防治
        相關預算中，扣除一級鴉片類替代治療相關預算，僅編列補助醫療機構、民間機
        構及團體辦理藥、酒癮戒治服務及防治模式發展等相關業務約3,200萬元，顯有
        不足，亦請衛生福利部檢討，並擴編相關經費，以落實藥癮防治工作之推展，提
        升藥癮醫療涵蓋率，降低毒品對國人身心健康之危害。【113】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    81.衛生福利部「心理及口腔健康業務」之「國民心理健康計畫」中，有關「對國內
        團體之捐助」編列2,097萬3千元，以補(捐)助醫療機構、民間機構及團體辦理心
        理衛生教育及精神病人權益保障等，請衛生福利部務必將精神病人權益保障、精
        神疾病正確知識及反污名化等重點宣導事項確實納入心理衛生教育內容。【115
        】
                         提案人：陳曼麗
                         連署人：黃秀芳  鍾孔炤
    82.
        查衛生福利部「心理及口腔業務」針對「國民心理健康計畫」編列之「獎補助費
        」，其中關於「社會福利津貼及濟助」科目編列8,530萬6千元，捐助對象為強制
        住院、強制社區治療之精神病人及龍發堂轉出之精神病人，惟此3類捐助對象之
        捐助比例宜詳細列出。另關於龍發堂轉出之精神病人，應持續的輔導並更有積極
        的規劃，以保障精神疾病嚴重病人權益。【116】
                         提案人：陳曼麗
                         連署人：黃秀芳  鍾孔炤
    83.
        衛生福利部106年度「護理及健康照護業務」分支計畫「長照十年計畫2.0」存在
        下列問題：
      (1)根據內政部統計處的統計，107年臺灣將正式邁入高齡社會。從「高齡化社會」
        到「高齡社會」的老化速度裡，美國花了73年，瑞典花了85年，法國花了115年
        ，而臺灣，只花了25年(臺灣自82年2月邁入高齡化會)，人口老化速度世界第一
        強。未來有關老人的心理、社會、生活、福祉、健康照護、疾病等方面議題，是
        全民必須面對重大課題，聯合國更將「健康生活、全人健康」列為2030年全球永
        續發展目標之一，當健康老化已成為全球共同目標時，惟臺灣有關人口健康老化
        的面向上政府並未提出有效的政策。
      (2)長服法即將上路，根據行政院版的《長期照顧服務法》第22條指出：「…本法施行
        前，已依老人福利法、護理人員法及身心障礙者權益保障法設立從事本法所定機
        構住宿式長照服務之私立機構，除有擴充或遷移之情事外，不受第一項之限制。
        」雖然小型機構「法人化」問題在法律層面上已排除，但是在實務上，仍限制其
        不得遷移等事宜，對此，衛生福利部仍需強化政策溝通。綜上，爰要求衛生福利
        部針對上述問題提出規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【119
        】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    84.106年度衛生福利部「護理及健康照護業務」之分支計畫「長照十年計畫2.0」，
        該項業務經費計35億3,800萬元。為因應我國長期照護需求及長照服務體系之整
        體規劃，長照十年計畫1.0推動至今已有初步成效，有關照管人力、護理機構評
        鑑及相關長照醫事專業人力缺口，應強化積極辦理，以落實長照十年計畫2.0之
        推動，爰要求衛生福利部於2個月內研擬長照照管制度、護理機構評鑑及長照醫
        事專業人力培訓之整體規劃書面報告，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【
        120】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    85.
        106年度衛生福利部「護理及健康照護業務」之分支計畫「長照十年計畫2.0」業
        務說明之其一係為「辦理整合照顧管理制度計畫」，該項業務計列高達5億8,26
        7萬元之委辦費。查該筆預算之編列為105年度所編列的兩倍之多，爰要求衛生福
        利部應就照專規劃及長照人力缺口於2個月內提出詳細計畫書面報告，送交立法
        院社會福利及衛生環境委員會。【121】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
    86.查目前國內照顧管理專員平均負責個案量高達500案，導致照顧管理專員工作負
        荷過重，可能因此影響個案評估及管理上的品質。長照十年計畫本規劃讓照顧管
        理專員平均負責個案量降低至200案，但顯然過去主管機關並未致力於此目標之
        達成。爰要求衛生福利部應改善照顧管理專員個案量過高，於2個月內提出改進
        規劃書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【122】
                         提案人：陳曼麗
                         連署人：黃秀芳  吳焜裕
    87.106年度衛生福利部「護理及健康照護業務」工作計畫項下「長照十年計畫2.0」
        分支計畫「業務費─委辦費」科目編列6億0,997萬元，其中辦理長照評估人力培
        訓及長照機構評鑑業務計畫計列2,730萬元。惟依長期照護服務法第4條第4項、
        第5條第4項長照機構評鑑或為衛生福利部、直轄市政府、縣(市)政府掌理，端視
        同法第39條第3項授權訂定之法規命令如何規範，而該法規命令既尚未制訂，預
        算需求自仍混沌不明，爰要求衛生福利部於2個月提出辦理一般護理之家評鑑計
        畫，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【123】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：蔣萬安  陳宜民
    88.護病比為重要醫療品質指標，賓州大學愛肯教授2002年於知名雜誌(JAMA)早已指
        出：「護理人員照顧之病人數太多時，病人死亡風險較高，多照顧1位病人，病
        人30天內死亡風險將增加7％；護士照顧之病人數，從4位病人增加到6位，病人
        死亡風險將增加14％；增加到照顧8位病人，則增加至31％」依據醫改會統計資
        料顯示，主要國家護病比為英國1:8、日本1:7及美國(加州)1:5，惟臺灣護病比
        仍居高不下，比例高達1:14。衛生福利部經費年年編，但護病比問題仍未獲解決
        。爰要求衛生福利部應於2個月內提出說明及檢討書面報告，送交立法院社會福
        利及衛生環境委員會。【126】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    89.106年度衛生福利部於護理及健康照護業務項下「強化護理人力培育與提升專業
        知能」編列3,727萬3千元。根據衛生福利部資料顯示，民國58年至100年間「原
        住民及離島地區醫事人員養成計畫」之各類醫事專業期滿人員留任狀態統計中，
        護理專業留任率為最低，且留任之平均服務年資偏短，其中離島護理人員之服務
        年資尤是。再者，民國100年到101年為我國護理短缺困境高峰，偏鄉護理人力問
        題更甚，依據101年衛生福利部照護司資料顯示，偏鄉招募護理人員困難程度高
        遠全國平均，且偏鄉護理人員之總離職率和空缺率則高於全國。
             其後，104年推動「偏鄉護理菁英計畫」，係以將公費生分發至衛生福利
        部定之醫院，並擴大對偏鄉之定義，期待能改善偏鄉之護理人員短缺問題。然而
        ，該計畫104學年度預計招收60名護理公費生，但最後實際就讀僅36名，未來如
        若培訓過程有再流失，恐難以達到該計畫之運作目的。爰要求衛生福利部針對「
        偏鄉護理人力培訓」之長遠規劃向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報
        告，以因應未來高齡化社會之偏鄉長者照顧需求。 【128】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    90.106年度衛生福利部編列「護理及健康照護業務」項下「強化護理人力培育與提
        升專業知能」預算3,727萬3千元，其中產後護理機構相關業務計1,785萬4千元，
        辦理產後護理業務政策規劃、輔導評鑑、產後護理機構及助產所之管理與法規解
        釋等業務。產後護理之家共211家，數量因少子化影響，國人重視母嬰照護而逐
        年成長，惟產後護理之家品質良莠不齊，照護疏失頻傳。衛生福利部雖公布有產
        後護理機構及坐月子中心定型化契約，惟根據消基會統計，抽查之10家產後護理
        之家全數未提供契約審閱期，或有部份護理之家護嬰比不符合規定，或有坐月子
        中心不實聲稱其為護理之家等情形，對有產後護理需求之民眾影響甚鉅。爰要求
        衛生福利部於1個月內提出產後護理機構評鑑辦理結果，送交立法院社會福利及
        衛生環境委員會。【129】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    91.106年度衛生福利部編列「護理及健康照護業務」項下「強化護理人力培育與提
        升專業知能」預算3,727萬3千元，其中派員2人參加護理國際會議(CNR)，預算編
        列27萬6千元。惟106年度派員參加護理國際會議(CNR)僅為汲取各國護理政策經
        驗，以作為我國護理制度之參考，其目標與本年度其他僅派1人到場汲取經驗甚
        或實質參加會議者一致，有預算編列浮濫之虞。要求衛生福利部於CNR會議前1個
        月提供衛生福利部出席代表名單及具體行程規劃，並於會議結束後1個月向立法
        院社會福利及衛生環境委員會提出報告。【130】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    92.根據中華民國醫師公會聯合會統計，全國22縣市及有18縣市每萬人口醫師數低於
        全國平均，偏鄉醫療資源嚴重不足。衛生福利部為解決偏鄉醫療問題，重啟公費
        醫師制度，然公費強制服務期滿後自願留任偏鄉公費醫師，只有2.7％，顯示偏
        鄉資源對於醫療人員之誘因不足，造成偏鄉民眾之健康照護嚴重不足，亟待改善
        。爰要求衛生福利部於1個月內針對原住民族及離島地區提升醫療照護品質及在
        地養成公費生計畫提出說明，送交立法院衛生環境及社會福利委員會。【131】


                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    93.有鑑於原住民族地區地理環境特殊、幅員遼闊、醫療可及性不足，長照2.0資源
        佈建更形重要，惟現行仍有交通接駁車次明顯不足、照服員與醫事人員不足與流
        動頻繁、留任不易等問題。爰要求衛生福利部針對原住民族地區醫療在地化提出
        具體計畫，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【132】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    94.「中醫藥業務」預算編列5,466萬元，預算與上年度相較，大幅增加1,276萬3千
        元。其中包含(1)中醫規劃及管理經費2,141萬8千元，較上年度增列建置民俗調
        理業從業人員證照制度等經費1,163萬7千元。(2)中藥藥事規劃及中醫藥政策發
        展經費648萬7千元，較上年度增列辦理臺灣中藥典編修及編印等經費3萬2千元。
        (3)中藥藥證規劃及管理經費461萬1千元，較上年度增列委託辦理查驗登記技術
        性資料審查等經費131萬9千元。(4)中藥品質與產業提升經費2,214萬4千元，較
        上年度減列中藥用藥安全相關資訊系統功能增修等經費22萬5千元。相關預算與
        主題常年編列，高額預算進行相似研究，具體效益應重新評估。爰要求主管機關
        提出書面報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【133】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    95.中醫負責醫師訓練制度之推動對健全中醫師臨床訓練制度具有實質意義，且能促
        進臨床服務品質之提升，達成現代化中醫師培育之意義。但政府編列中醫負責醫
        師訓練經費明顯不足，使中醫訓練資源遭排擠，衝擊國人健康，請衛生福利部檢
        討經費資源之分配，並應與中醫界加強溝通，檢討後續策進事宜。【135】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    96.「中醫藥業務」項下「中藥藥事規劃及中醫藥政策發展」編列648萬7千元，預算
        包含辦理中藥公務聯繫及資料彙整等所需行政費用，計列169萬7千元。參加中國
        大陸中藥品質查核與人員制度考察及相關訪問與研討會，計列12萬7千元；中國
        大陸中藥（廠）相關事務考察，計列12萬7千元，合共25萬4千元（大陸地區旅費
        ）。中醫藥政策發展，經費200萬4千元。相關交流費用監督不易，政策研究具體
        內容與效益亦值得商榷。爰要求主管機關提出書面報告說明實際利用計畫，並撙
        節預算，發揮最大預算效益。【136】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    97.中藥材主要來自境外，近九成來自中國大陸，為保障消費者用藥安全，衛生福利
        部應落實輸入中藥材邊境管理，滾動式檢討邊境查驗品項及持續強化市售品抽驗
        。另外，針對台灣中醫藥在國際市場上的拓展應體察情勢，規劃因應對策。適時
        規劃參與中醫藥國際會議，增進國際及兩岸中醫藥科技交流與經驗分享，了解國
        際間中醫藥規範及發展現況發展，以促臺灣中藥品質管理之競爭力。【137】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    98.中藥材主要來自境外，近九成來自中國大陸，為保障消費者用藥安全，衛生福利
        部應落實輸入中藥材邊境管理，滾動式檢討邊境查驗品項及持續強化市售品抽驗
        。適時規劃參與中醫藥國際會議，增進國際及兩岸中醫藥科技交流與經驗分享，
        了解國際間中醫藥規範及發展現況發展，以促臺灣中藥品質管理之競爭力。【1
        39】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
    99.中藥品質與產業提升非常重要，衛生福利部應積極強化中藥安全與品質管理機制
        ，擴增中藥檢驗暨品質管控品項、建立安全管制標準規範，強化進口中藥材品質
        把關。建立持續性、進階性與制度化教育訓練課程，檢討教育訓練內涵，充實專
        業及經營管理教育訓練深度與廣度，培育中藥產業專業人才。提升中藥產業管理
        能力，健全法規環境，增加臺灣中藥產業及產品國際競爭力。【140】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
    100.綜合規劃業務「政策規劃」預算編列1,634萬7千元，預算包含政策溝通協商共
        識會議。辦理施政計畫、施政方針、政府重大社會發展類與公共建設類計畫、行
        政與政策類研究計畫、政策方案規劃等先期審查作業及健康服務品質政策等相關
        計畫。相關政策協調監督不易，具體內容與效益亦值得商榷。爰要求主管機關提
        出書面報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【142】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    101.綜合規劃業務「管制考核」預算編列397萬2千元，預算包含重大公共建設及社
        會發展計畫管考暨績效管理、提升管考品質作業等，追蹤管制及部長電子信箱系
        統更新及維護等，「送子鳥資訊服務網」系統更新及維護等計列118萬3千元。相
        關軟體經費監督不易，績效管理理具體內容與效益亦值得商榷。爰要求主管機關
        提出書面報告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益【145】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    102.綜合規劃業務「政策推展」編列729萬4千元，預算包含編印衛生福利年報，出
        版衛生福利報導季刊，辦理衛生福利政策推展之相關活動及出版品，以及強化施
        政說明、新聞輿情處理等業務。相關經費監督不易，政策溝通具體內容與效益亦
        值得商榷。為撙節預算使用，並發揮最大預算效益，爰要求主管機關提出書面報
        告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【146】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    103.綜合規劃業務「衛生與社會福利統計及調查分析」編列3,871萬1千元，預算包
        含辦理國人醫療、病因及社會福利統計業務，計列226萬6千元，國民醫療保健支
        出及社會福利調查統計，共需經費1,130萬元。相關統計成效值得商榷，且軟體
        費用監督不易，爰要求主管機關提出書面報告說明實際利用計畫，並撙節預算，
        發揮最大預算效益。【149】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    104.
        現行衛生福利部於網站上公開「死因統計資料集」，然其中數據屬於次級資料，
        亦即已去識別，資料主要變項有六：年度別、鄉鎮市區代碼、死因原因、性別、
        年齡代碼、死亡數。其中死因原因係以國際疾病分類碼(ICD
        Code)分類整合後提供，對於縣市衛生局或學術界，無法透過該筆資料了解國人
        之詳細死因。長遠而言，對於地方衛生福利政策之規劃，甚或學界之公共衛生之
        研究，恐有不利。
             爰建議衛生福利部針對歷年死因統計資料集之釋出重新檢視，將國際疾病
        分類碼(ICD
        Code)回復未去識別化資料(敏感性疾病除外)，且經資料安全驗證後，置於政府
        開放資料集提供各界開發應用，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。【
        150】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    105.有關衛生福利部106年度「國際衛生業務」共計有4個分支計畫，各分支計畫均
        編列委辦費用，惟我國國際處境艱困，外交工作推展不易，需整合國內各項資源
        以提升計畫品質與成效，強化我國專業參與國際衛生活動之深度與廣度，基此，
        建議衛生福利部應於委託辦理各項計畫時，確實落實監督與管理，以利在有限資
        源內，發揮最大之效益。【152】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    106.國際衛生業務「雙邊國際衛生合作與交流」編列1,240萬7千元，辦理推動雙邊
        國際衛生合作與交流所需行政費用，參加海峽兩岸醫藥衛生合作協議相關會議，
        參加亞太地區計畫評估及雙邊合作會議，補助特種基金辦理雙邊國際衛生合作交
        流計畫等。相關交流成效值得商榷，費用監督不易，爰要求主管機關提出書面報
        告說明實際利用計畫，並撙節預算，發揮最大預算效益。【156】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    107.國際衛生業務「區域性國際衛生合作交流」編列519萬8千元，包含加強辦理區
        域性國際衛生合作交流所需行政費用，政府機關辦理及出席區域性國際衛生會議
        及宣達等，開發友我國家之區域性國際衛生交流合作，辦理友我國家之醫療物資
        援助；捐助國外民間團體辦理區域性國際衛生交流宣達活動及國際人道援助等。
        相關交流成效值得商榷，費用監督不易，爰要求主管機關撙節預算，發揮最大預
        算效益。【157】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    108.衛生福利資訊業務編列1億1,169萬元，預算與上年度相較，大幅增加409萬8千
        元。其中包含衛福行政資訊服務經費2,209萬2千元，較上年度增列衛福行政資訊
        系統維運等經費19萬2千元。新增推動智能醫療經費1,831萬6千元。相關預算具
        體內容不明，欠缺效益評估。主管機關執行率應加強效益，應撙節預算並發揮最
        大預算效益。【158】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    109.衛生福利資訊業務「衛福行政資訊服務」編列2,209萬2千元，預算包含辦理衛
        福行政資訊業務所需行政費用，辦理中英文網站、公文、人民申請案線上申辦、
        衛生機關公文電子交換等。相關軟體建置預算監督不易，具體效益值得商榷。相
        關執行率應加強效益，要求主管機關撙節預算，發揮最大效益。【160】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    110.醫院營運業務「醫院營運輔導」之「業務費」編列823萬2千元，預算包含輔導
        所屬醫院建立病患安全就醫作業環境，多元經營，培訓管理人才暨專業能力，藥
        事作業管理及社區醫療保健、衛生教育、營運成效等業務。相關預算監督不易，
        具體效益值得商榷。為撙節預算，並避免浮濫編列，對於如何提升醫護人員工作
        環境，以及提升部立醫院病患安全就醫作業環境。主管機關應積極辦理各部立醫
        院醫事人力與醫師人力與工作環境之改善作為。【161】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    111.醫師法第11條第2項所提「通訊診察、治療」相關規定，衛生福利部雖已於95年
        11月15日以衛署醫字第0950215400號公告，惟為因應近年來醫療科技發展迅速以
        及高齡化社會來臨，衛生福利部應於3個月內檢討現行規定，結合3C產品以利加
        速我國遠距醫療之未來發展。【165】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    112.有鑑於全民健康保險法制訂中已有「家庭責任醫師」制度之設計，然家庭責任
        醫師制度之實施辦法與時程，卻付諸闕如，爰建請衛生福利部中央健康保險署於
        106年深化家醫群計畫及推動區域整合計畫，促進預防醫學，落實轉診制度，並
        提升醫療品質與醫病關係，以落實全民健康保險法，健全分級醫療制度。【166
        】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    113.有鑑於長照2.0已於105年11月1日試辦上路，然根據衛生福利部日前公布「社區
        整體照顧模式審查結果」，不論已通過審查之9個試辦單位或是其他14案需修正
        審查計畫等，呈現出顯著城鄉差異。雖現衛福部已給予照顧服務員保障月薪3萬
        元，但衛福部並未考量城鄉差異所帶來之交通成本影響，爰要求衛生福利部針對
        偏鄉、原鄉等交通不便之處，予以交通補貼，以增加偏鄉、原鄉照護服務員就業
        意願。【167】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
    114.我國在牙醫界和障礙團體的努力下，特殊需求者的牙科治療已經不再是弱勢民
        眾遙不可及的服務。現況中，除了7家特殊需求者口腔照護示範中心以外，尚有
        網絡醫院計畫以及有經過特殊牙科學習學分的開業牙科醫師可以提供協助。再者
        ，甚至在社會福利機構和特殊學校亦有部分設置診療台，可供牙科醫師以巡迴醫
        療模式為特殊需求者提供服務。另，我國全民健保現針對特殊牙科醫療服務試辦
        計畫在總額內匡列適當預算來提供特殊牙醫服務資源。
             然而，現階段特殊需求者（身心障礙、老人、系統性疾病患者）之牙科訓
        練，僅停留在由有興趣的牙醫師籌組學會來提供學分訓練，而未能系統性發展專
        科醫師制度。面對高齡化社會以及我國弱勢民眾的牙科醫療需求，我國必須儘速
        建立相關體制以保障特殊需求者之醫療品質。
             爰此，建請衛生福利部積極推動牙科之特殊需求專科制度之成立，且衛生
        福利部應會同教育部，針對「特殊需求者牙科治療之全身管理及診療安全納入牙
        醫養成教育課程」進行規劃。【168】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    115.我國以往在口腔健康政策的指標和調查數據之掌握，多以兒童為主，例如在描
        述口腔健康政策現況及未來執行目標時，均以5歲以下齲齒率、12歲以下齲齒率
        為指標。日本曾執行長期世代研究（Japan      Collaborative      Cohort
        Study），追蹤了4,139位40至79歲的民眾超過13年後，發現牙齒的症狀與因心血
        管疾病和肺炎的死亡具有相關性，牙齒的症狀包括：敏感性牙齒、咀嚼困難、牙
        齦流血、感到口腔黏膩。反觀我國，多數口腔健康狀況調查均為橫斷面資料，致
        使長期以來在成人、老年人口腔健康狀況缺乏長期性資料。爰此，要求衛生福利
        部於1個月內提出成人口腔健康追蹤調查之規劃與執行時程。【169】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
    116.有鑑於身心障礙者生活有賴各項福利服務的支持，身心障礙者權益保障法亦明
        定政府應提供各項支持服務，但政府歷年編列之預算仍不敷支應。為使身心障礙
        者各項福利服務之提供不中斷，要求立法院審查106年度中央政府總預算案時，
        應將規劃身心障礙制度及提供福利服務之相關預算排除統刪，並請行政院主計總
        處覈實配賦額度。【170】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  林淑芬
    117.有鑑於衛生福利部推動我國長期照顧及兒童托育照顧等業務，歷年來編列經費
        均不敷支應。為使照顧服務不間斷，符合廣大民眾之需求，爰要求立法院審查中
        央政府106年度預算案時，應將長照十年計畫2.0與建置長照服務體系、建構托育
        管理制度實施計畫、推動高風險家庭關懷處遇服務、辦理發展遲緩兒童早期療育
        服務與療育費補助、辦理父母未就業家庭育兒津貼實施計畫及3歲以下兒童醫療
        及中低收入戶家庭兒童及少年健保費補助之相關預算排除統刪，並請行政院主計
        總處覈實配賦額度。【171】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  林淑芬
    118.近年來家庭型態趨於多元，家庭網絡支持力量越趨薄弱，加上受到國際經濟景
        氣影響，就業型態轉變，非典型就業、失業問題嚴重，首先衝擊的就是最底層的
        弱勢家庭，導致其家庭經濟生活更加陷困，衛生福利部之社會救助業務相關公務
        預算卻未增反減。為使貧窮或生活陷入急困者獲得妥適之照顧並減緩所得差距擴
        大，衛生福利部應挹注充沛的救助資源，並落實擴大照顧經濟弱勢，爰要求立法
        院於審查中央政府106年度預算時，應將社會救助業務等相關預算排除統刪。【
        172】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  陳曼麗
    119.鑑於兒虐案件、目睹暴力兒童成年後弒親、情侶分手暴力等新聞事件不斷發生
        ，家庭暴力及性侵害事件通報人數逐年增加，特設置家庭暴力及性侵害防治基金
        ，以推動目睹兒少保護、年滿16歲之未同居親密伴侶暴力納入保護令適用、家庭
        暴力及性侵害被害人多元處遇服務等業務。再者，行政院核定「兒童及少年性剝
        削防制條例」自106年1月1日施行，為因應保護範圍擴大、被害人24小時安全評
        估、緊急、短中長期安置、對兒少及家長之家庭維繫與處遇等工作入法規範之重
        大變革，惟推展兒少保護及處遇輔導業務公務預算卻未配合新制推行而增加，顯
        不利兒少性剝削防制條例新制及相關保護服務之推展，且106年度預算為2億9,0
        45萬5千元，較105年度預算減少802萬6千元。為使整體家庭暴力、性侵害與性騷
        擾防治、兒童及少年、老人與身心障礙者保護等保護服務業務持續推動，行政部
        門應有具體精進作為及積極防治策略，爰要求立法院於審查中央政府106年度預
        算時，應將保護服務業務及推動性別暴力防治等相關預算排除統刪。【173】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  陳曼麗
    120.有鑑於社會工作人員是政府福利服務的輸送者，而建構完善的專業人力制度與
        維持福利服務輸送的正常運作，則是完善社會福利政策的根基，且培訓社區專業
        人力、強化社區組織與功能亦為社會福利社區化之基礎。衛福部為保障社工人員
        人身安全、建立社會工作專業、辦理社區發展業務，編列經費推動「社會工作人
        員執業安全方案」、「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」補助地方政府約
        聘社工人事費、攸關社工人員應試權益之年資審查、繼續教育積分審認與培力社
        區相關業務，係屬法定業務及社工專業制度推展；亦鼓勵相關團體辦理加強社區
        意識凝聚及社區福利服務等方案，爰要求立法院於審查中央政府106年度預算時
        ，應將社會工作與社區發展業務等相關預算排除統刪。【174】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：鍾孔炤  陳曼麗
    121.有鑑於每年皆會有因流感疫情造成死亡之病例，尤其疫情爆發時，不僅造成民
        眾人心惶惶、醫療院所大排長龍，更會使國人平均生產力低落、民眾健康支出提
        高等等，影響整體社會、經濟活動甚鉅，不利國家發展。
             衛福部除責成疾病管制署加強宣導接種流感疫苗外，並應積極研究提高流
        感疫苗施打覆蓋率，以避免疫情再次爆發及擴散，爰要求衛福部明(107)年應寬
        列疾病管制署防治流感之相關預算，並擴大接種公費流感疫苗範圍，確實達到防
        治流感疫情，以維護國人健康。【175】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  徐志榮
    122.政府政令宣導應限於社會治安維護、交通秩序疏導、災害防救、傳染病防治、
        環境保護、節約能源或新法令及政策實施等等。衛生福利部近期為宣導民眾接種
        流感疫苗，邀請部分地方首長拍攝代言廣告，惟該作法有「以宣導之名行部分政
        治人物宣傳之實」，並有濫用中央政府預算播送置入型形象廣告之嫌，爰要求衛
        生福利部未來應以邀請專業人士拍攝宣導廣告為宜。【176】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  徐志榮
    123.有鑑於今(105)年流感疫情提前，類流感群聚案件及病例正顯著增加，尤其從現
        有罹患流感病例中分析，今年主要病毒株是曾造成國內及國際間大流行的H3N2，
        故對於疫情防範不可不慎。
             衛福部除加強宣導接種流感疫苗外，並應對於協同防疫之醫療院所、衛生
        單位提供必要之補助與協助，以加強防疫成效，爰要求衛福部應於1個月內提出
        對協同防疫之醫療院所、單位加強補助、協助之具體措施。【177】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  徐志榮
    124.有鑑於苗栗縣南北長約50公里，但是縣內卻沒有大型醫院，故每天約有7千人次
        縣民，須舟車勞頓至其他縣市就醫，醫療資源嚴重匱乏。推動中之苗栗醫療生活
        園區不僅可解決苗栗醫療匱乏問題，並能帶動地方整體發展，爰要求衛生福利部
        應於3個月內協調苗栗縣政府提出改善苗栗醫療資源匱乏之具體策略，並按季提
        出進度報告。同時在該園區設立完成前，應協調大型教學醫院協助人力、物力等
        資源進駐苗栗，以解決苗栗縣民眾每年約4萬7千及重症人次、7萬4千住院人次和
        202萬門診人次之醫療需求。【178】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  徐志榮  陳超明
    125.依自殺防治中心統計資料顯示，民國104年全國自殺死亡人數為3,675人(自殺粗
        死亡率為每十萬人口15.7人)，相較103年之3,542人(自殺粗死亡率為每十萬人口
        15.1人)增加133人，就自殺粗死亡率而言，增幅3.97％；標準化自殺死亡率為每
        十萬人口12.1人，較103年(每十萬人口11.8人)增加2.54％，未在世界衛生組織
        (WHO)2011年所定義之高自殺危險區域(每十萬人口13人)，顯示防治自殺已有成
        效，然而我國已正式邁入高齡化社會，對於憂鬱症之防治仍多停留在宣導方面，
        對於建立篩檢機制仍付之闕如。鑒於憂鬱症患者是自殺高危險群之一，美國在1
        991開始訂定國家憂鬱症篩檢日，也在1999年把降低自殺率訂為國家目標。基此
        ，衛福部應提出積極防治憂鬱症導向自殺之策略方案及作為。
             其次，依據表一所示，自97年至104年我國男性自殺率均明顯高於女性，
        且若個別分析男女族群之自殺傾向，可發現女性族群近年來均落在自殺死亡中盛
        行率區間，而男性則遠超過自殺死亡高盛行率下限，針對男性之自殺死亡率明顯
        較女性高問題之改善作法，允宜持續努力，擬訂具體因應策略。
             最後，近年來我國慢性精神病領有身心障礙手冊患者人數逐年成長（表二
        ），精神疾病人數仍成長，衛福部宜持續努力心理健康業務。【180】
          表一、國人自殺死亡率統計            單位：人，每10萬人口
|年度 |每10萬人口粗自殺死亡率     |自殺標準化死亡率             |
|     |男性    |女性    |整體     |男性     |女性     |整體     |
|97   |24.3    |11.5    |17.9     |20.8     |9.7      |15.2     |
|98   |24.1    |11.1    |17.6     |20.3     |9.2      |14.7     |
|99   |22.7    |10.9    |16.8     |18.8     |8.8      |13.8     |
|100  |20.5    |9.7     |15.1     |16.9     |7.7      |12.3     |
|101  |20.8    |11.5    |16.2     |17.0     |9.3      |13.1     |
|102  |20.5    |10.1    |15.3     |16.3     |7.8      |12.0     |
|103  |20.2    |10.1    |15.1     |15.9     |7.7      |11.8     |
|104  |20.7    |10.6    |15.7     |16.3     |8.1      |12.1     |


         資料來源：預算中心
                表二：慢性精神病領有身心障礙手冊患者人數   單位：人、％
|年度         |人數                 |較上年度成長率            |
|93           |83,175               |9.68                      |
|94           |87,039               |4.65                      |
|95           |91,160               |4.73                      |
|96           |97,127               |6.55                      |
|97           |101,846              |4.86                      |
|98           |107,663              |5.71                      |
|99           |110,809              |2.92                      |
|100          |113,992              |2.87                      |
|101          |119,514              |4.84                      |
|102          |119,666              |0.13                      |
|103          |122,538              |2.40                      |
|104          |124,240              |1.39                      |


          資料來源：預算中心
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
    126.《醫療法》雖於103年已增修第24條之「妨害醫療罪」，然近期醫療場所暴力事件
        仍層出不窮，顯然透過法律之遏阻並不能有效改善日趨惡劣之醫病關係。而醫護
        人員除工時長、待遇低及照顧病患人數過多外，與病患及其家人間的醫事糾紛問
        題亦是造成其工作環境更加惡劣的因素之一。如不能有效維護醫療場所的秩序及
        保障醫護人員的人身安全，不僅受到暴力對待的醫護人員無法進行醫療照護，甚
        者更會影響到其他病患的就醫權利，爰此衛生福利部應就「醫病關係之改善」研
        議相關對策，並於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
        【181】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
    127.依據自殺防治中心統計資料顯示，民國104年全國自殺死亡人數為3,675人（自
        殺粗死亡率為每十萬人口15.7人），相較103年之3,542人（自殺粗死亡率為每十
        萬人口15.1人）增加133人；就自殺粗死亡率而言，增幅3.97％。而憂鬱症患者
        是自殺高危險群之一，如患者能夠及早接受醫師之治療其成效愈好，然而國內患
        者願意主動就醫治療的比例偏低。爰此，衛生福利部應積極針對憂鬱症傾向患者
        之醫療防治研議相關策略，並於2個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提
        出書面報告。【182】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
    128.我國社工人員長期嚴重不足，行政院雖於99年核定「充實地方政府社工人力配
        置及進用計畫」，補助地方政府進用社工人力，並逐步納編約聘社工人員。以1
        06年度為例，衛福部補助各縣市進用社工人力366名，預算9,221萬5千元，對於
        各地方政府補助有限，且不少地方政府財政狀況不佳，加上人事法令之限制，造
        成社工人員多以約聘為主，因服務量大、工作環境不佳，人員流失情形嚴重，影
        響社福工作之推展。爰要求衛福部應全面檢視社工人力配置之狀況，參酌地方政
        府財政狀況、服務需求，會同人事、主計等相關機關，於3個月內提出有效改善
        方案。 【183】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
    129.我國對於護理人力僅於醫療機構設置標準規定「護床比」，並無其他完整的保
        障機制。目前衛生福利部雖透過醫院評鑑將護病比納人評鑑項目，然而醫院評鑑
        只能呈現醫療機構受評鑑時之狀態，且僅列為重點項目而非必要項目，缺乏強制
        力。再者，目前醫院評鑑之護病比標準過於寬鬆，且以全日平均護病比為標準，
        無法充分呈現護理人力狀況。為改善護理人員工作條件，提升照護品質，衛生福
        利部應參酌先進國家標準，於4個月内檢討並研議「護病比」相關保障機制及具
        體修法草案建議，以改善護理人員勞動條件。【184】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
    130.按樂生療養院之創始，首要任務係漢生病之專門醫療、照護，為全臺歷史最悠
        久之「漢生病個案確診及治療醫院」。而近年經「樂生療養院保留運動」洗禮，
        樂生療養院做為我國醫療公衛、轉型正義乃至都市發展歷史之重要象徵，其文資
        價值亦廣獲社會肯認。
             106年度衛生福利部所屬樂生療養院收入中，來自衛生福利部公務預算，
        與院區保留以及漢生病患醫療、照護相關之補助，分有「漢生病巡迴檢診及管理
        」400萬元、「樂生園區整體發展計畫第一年補助經費」1,400萬元、「樂生園區
        整體發展計畫之園區整體規劃設計、歷史建築修復與重組工程」4,530萬元、「
        漢生病公費床病患照護收入」2,911萬元，合計9,241萬元。
             按理，樂生療養院做為我國首創、歷史最悠久之「漢生病個案確診及治療
        醫院」，單位預算編制應反映其專門任務。又，上開衛生福利部公務預算補助收
        入既為專款，支出亦應專用。然，審視106年度樂生療養院單位預算，支出科目
        既鮮反映該院漢生病醫療、照護之專門任務，上開專款補助收入應予全數編入專
        用支出科目。
             故，為使樂生療養院之單位預算編制合理反映業務，並符合公務預算補助
        之專款專用原則；爰要求自中華民國107年度中央政府總預算案起，衛生福利部
        應就公務預算對樂生療養院之補助，於單位預算書表內，妥適表達經費編列情形
        ，所屬樂生療養院亦應就衛生福利部公務預算補助經費，於附屬單位預算書表內
        ，妥適表達經費編列情形，並落實專款專用，另檢附上年度樂生園區整體發展計
        畫、公費床病患照護、漢生病巡迴檢診及防治管理等業務執行明細資料。
        【185】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  鍾孔炤
    131.衛生福利部單位預算編列5,466萬元，負責中醫藥管理政策之規劃、推動及相關
        法規之研擬，中醫醫事人員管理與醫事人力發展政策之規劃、推動及相關法規之
        研擬及中藥(材)、其中1,685萬9千元用於辦理中藥品質與產業提升及藥品許可證
        展延、變更等審查，惟衛生福利部104年4月20日公告修正「應施輸入查驗中藥材
        之相關查驗規定」，依「輸入藥物邊境抽查檢驗辦法」規定，輸入中藥材得按2
        ％至50％抽查，迄今距50％上限標準仍有落差，爰要求衛生福利部應於3年內逐
        年增編中藥材邊境及市售品查驗費用，俾利提高中藥材邊境查驗比例到達30％。
        【186】
                         提案人：陳  瑩
                         連署人：黃秀芳  陳曼麗
    132.有鑒於原住民平均餘命低於全國國民，因此敬老福利生活津貼暫行條例制定施
        行之「原住民敬老福利生活津貼暫行條例」，即已將原住民老人年齡定為55歲的
        概念，延伸至今之「國民年金法」也是如此，但長照十年卻以「經費不足」等理
        由，將山地原住民與平地原住民的老人，以55歲及65歲作為區分，導致全國原住
        民老人福利年齡規定「一國多制」。爰此，建請衛生福利部應檢視並研議調整中
        央所有老人福利政策，原住民老人年齡界定應統一列為55歲，並函請各地方政府
        推動老人福利措施，建請應將原住民老人年齡統一設定為55歲，消除老人福利制
        度原住民老人年齡不一致之亂象。【187】
                         提案人：陳  瑩
                         連署人：黃秀芳  陳曼麗
    133.查「安寧緩和醫療觀念推廣計畫」之政策目標為建構友善臨終照護環境，以提
        升照護品質，此為106年度衛生福利部施政目標之一。簽署「預立選擇安寧緩和
        醫療意願書」，並註記於健保卡達成率，為104及105年關鍵績效指標，惟「簽署
        預立選擇安寧緩和醫療達成率」卻未列於106年度關鍵績效指標，衛生福利部應
        逐年增編安寧緩和醫療觀念推廣預算，保障病人醫療自主權與善終權利。爰此，
        建議衛生福利部應將「簽署預立選擇安寧緩和醫療達成率」納入關鍵績效指標，
        俾衡量施政成果，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。【188】
                         提案人：陳曼麗
                         連署人：黃秀芳  鍾孔炤
    134.據統計至2014年為止，國內有護理職業執照人數為253,454人（即念護理科系畢
        業且考到證書的人），但實際真正執業的人數卻只有147,773人，占領證人數的
        58.3％。可見即使領有護理師證書，卻有40％的人不願意從事護理工作。相較於
        加拿大與美國的執業率93.6％、83.2％，我國護理人員的執業率偏低。在職場3
        ~5年後，具備專業成熟度時，而我國護理人員，卻許多選擇此時離開原職，使護
        理人員工作年資，出現低於其他國家（加拿大20年以上、香港25至30年）之隱憂
        。護理人員不足問題，涉及就業率和長期留任的意願，特別於離島與偏鄉地區特
        別明顯。主管機關應作成書面報告，研擬改善護理人力缺乏與改善就業環境之具
        體精進作為。【189】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
    135.長照1.0主要於提供失能的照顧，長照十年計畫2.0的創新是預防及延緩失能、
        失智，主要增加提供有效的預防照護服務，為預防失能及延緩失智。爰要求衛生
        福利部應積極推動預防與延緩失能各項服務及研究，並請拓展服務的據點廣佈，
        尤其是偏鄉、離島地區，衛生福利部應加強輔導，讓社區長者都能樂齡生活，降
        低失能，以延長國人健康餘命。【190】
                         提案人：劉建國
                         連署人：吳玉琴  鍾孔炤
    136.財團法人國家衛生研究院發展計畫，編列102年至105年進行「六輕石化區對附
        近學童之流行病學研究」，透過該院研究人員和院外專家學者的合作至今計畫已
        經完成，研究發現獲得國際期刊的登載，其研究成果和數據可作為中央政府及當
        地政府在因應學童身體健康的重要參考依據。
             針對學童身體健康的追蹤，宜長期持續才能有效地發現尚未發掘的問題所
        在，和評估政府改善污染後的健康效益。然而此計畫至105年就結束，甚為可惜
        ，因此請衛福部就此一研究計畫繼續執行，並擬定長期研究計畫來追蹤該石化區
        附近居民健康上長期變化的情況。 【191】
                         提案人：劉建國
                         連署人：吳玉琴  鍾孔炤
    137.電子病歷推廣多時，病歷電子化以後，病患資料在患者同意下，可以直接傳輸
        至轉診之醫院，方便民眾就醫，也使醫師能迅速掌握患者用藥、治療的歷史，減
        少重複醫療及藥物處方的開立，替健保支出做到開源節流，這也是顛覆過去紙本
        病歷書寫後僅能存放在一處地方的缺點，並且相較以往需要大量紙張及空間的浪
        費，電子病歷確實是能有效節約醫療資源及健保支出的重要政策。
             目前已將近八成醫療院所都加入使用，地區級以上院所幾乎都具備交換電
        子病歷的能力，但仍有部分醫療院所尚未加入，造成電子病歷的一個漏洞，為何
        無法完全的推廣電子病歷，衛生福利部需深入檢討，並於106年度持續推動病歷
        電子化政策，朝全醫療院所完全電子病歷化目標前進，並於下年度向立法院社會
        福利及衛生環境委員會提交執行成效報告。【192】
                         提案人：劉建國
                         連署人：吳玉琴  鍾孔炤
     本項經表決不通過提案1案：
    1.鑑於直轄市政府長年積欠全民健保費，故行政院與直轄市政府約定還款計畫，至
       99年起，非設籍市民健保欠費由衛福部公務預算補貼50％、設籍市民由該直轄市
       全額償還，惟北高兩市因非設籍市民人口數差距懸殊，致北高兩市受補助金額有
       所差異，且高雄市政府歷年（97年至101年計）未依法如實繳交年度全民健保費，
       經查平均繳交比率僅51.48％。另查99年至103年北高兩市皆依約定償還欠款，惟
       103年高雄市政府還款執行率仍達100％，而104年卻降至69.65％、105年僅5.1％
       ，職是之故，高雄市政府未依約還款致積欠達上百億元，顯有礙全民健康保險基
       金財務之穩定。然新政府上台後因健保財務因素欲修正「全民健康保險法」，使
       陸生、僑外生改為全額自付保費，卻另外專案補助毀約、欠費之高雄市政府全民
       健保費，一則政策自相矛盾，二則對於業已依約還款、繳費之台北市市政府顯有
       不公，而渠等預算編列亦排擠衛生福利部其他歲出預算甚鉅，中央政府助長違法
       違約之風氣實不可取。爰此，刪除「社會保險補助」項下「直轄市健保欠費繳款
       專案補助」之「獎補助費」中「對直轄市政府之補助」預算15億6,500萬元。【5
       1】
                         提案人：王育敏
                         連署人：蔣萬安  李彥秀
          (本案有鍾孔炤委員等7人，提案主張預算全數照列，經舉手表決，贊成者6人
     ，反對者3人，贊成者多數，相關預算全數照列，第51案不通過。)


貳、審查中華民國106年度中央政府總預算案附屬單位預算有關衛生福利部主管非營業基
金審查結果：

一、作業基金－醫療藥品基金
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
        等項之審查結果，隨同調整。
（二）業務收支部分：
   1.業務總收入：303億3,799萬元，照列。
   2.業務總支出：原列294億3,296萬2千元，減列「服務費用」中「印刷裝訂與廣告費
                     」50萬元，其餘均照列，改列294億3,246萬2千元。【1】
   3. 本期賸餘：原列9億0,502萬8千元，增列50萬元，改列9億0,552萬8千元。
（三）解繳國庫淨額：無列數。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）固定資產之建設改良擴充：15億6,083萬8千元，照列。
（六）國庫增撥基金額：無列數。
（七）補辦預算：固定資產之建設改良擴充6,730萬5千元，照列。
 (八）通過決議1項：
   1.衛生福利部公務預算補助投資所屬各醫療機構預、決算（不含母基金）資料顯示，
      各部立醫院106年度預算本期賸餘為9億0,934萬7千元（含政府補助款，下同），較
      105年度預算賸餘8億2,528萬7千元，增加8,406萬元；及較104年度決算賸餘9億4,
      877萬4千元，減少3,942萬7千元。部立醫院長期以來肩負民間醫療不願意投注資源
      之離島與偏鄉地區，功能顯著。但現今民間醫療資源，正削減與壓縮部立醫院醫療
      市場空間，衝擊離島偏鄉地區部立醫院營收與造成人才流失。基此，為因應醫療環
      境變遷，衛生福利部應積極研議放寬各部立醫院之相關法規與預算限制，以利部立
      醫院提昇軟硬體方面之服務品質，並有足夠經費維持偏鄉離島之公衛任務，以利發
      揮公立醫療體系服務效能。【2】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國

二、作業基金－管制藥品製藥工廠作業基金
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
        等項之審查結果，隨同調整。
（二）業務收支部分：
   1.業務總收入：6億3,019萬4千元，照列。
   2.
                      業務總支出：原列4億6,812萬3千元，減列「業務成本與費用」400萬元，其餘均照
                      列，改列4億6,412萬3千元。【3】
   3. 本期賸餘：原列1億6,207萬1千元，增列400萬元，改列1億6,607萬1千元。
（三）解繳國庫淨額：5,000萬元，照列。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）固定資產之建設改良擴充：2億7,269萬9千元，照列。
（六）國庫增撥基金額：無列數。
（七）通過決議3項：
   1.管制藥品製藥工廠106年度預算編列4億6,755萬7千元，存在下列問題：
   (1)有關食藥署管制藥品製藥工廠之委託製造，依據「管制藥品管理條例」前函檢送
       本委員會「管制藥品管理條例第四條、第十六條及第三十七條條文修正草案」說
       帖載明係依據藥事法、本署93.10.22公告之「藥物委託製造及檢驗作業準則」及
       本署處務規程第18條規定：「第一級、第二級管制藥品之輸入、輸出、製造及販
       賣業務，由本署之製藥工廠為之。本署得就前項之業務，委託民間製藥公司辦理
       。」等規定辦理。但依據藥事法第一條規定「…但管制藥品管理條例有規定者，優
       先適用該條例之規定。」及「管制藥品管理條例」第四條規定「第一級、第二級
       管制藥品之輸入、輸出、製造及販賣，應由行政院衛生署食品藥物管理局（以下
       稱食品藥物局）之製藥工廠為之。」且經審計部多年糾正，怎有以「處務規程」
       取代「管制藥品管理條例」之規定，另該委託製造入法雖已於102年5月2日「管制
       藥品管理條例」部分條文修正草案，交由立法院審議，然今仍尚未通過立法程序
       ，猶兀自貿然實施，顯有藐視國會。
   (2)第一、二級管制藥品委外製造尚未取具法源依據，亟待積極推動完成修法，以符
       法制。依據審計部審核前衛生署管制藥品管理局及衛生福利部食品藥物管理署（
       局）所屬管制藥品製藥工廠作業基金民國96至104年度審核通知事項及聲復辦理情
       形彙整表指出：管制藥品製藥工廠依管制藥品管理條例第4條第1項規定，應負責
       第一、二級管制藥品之製造。惟該廠考量空間限制及技術不足等，自97年起依藥
       事法第58條及該署處務規程第18條規定，陸續將部分管制藥品委外製造，卻未配
       套修正上開管制藥品管理條例規定，前經本部抽查食藥署102年1至8月財務收支通
       知檢討改善。該署雖已研擬修正管制藥品管理條例第4條、第16條、第37條規定，
       並經行政院於102年5月送請立法院審議等，惟至本部抽查截止日（104年4月17日
       ），迄未完成立法程序。查近5年來（99至103年）該廠委製產品已由2項增至4項
       ；委製銷售額占銷售總額之比率自100年以來均逾三成，比率頗高，惟其委託製造
       仍乏法源依據，有欠合規，亟待督促積極推動完成修法，以符法制。
   (3)再者，部分管制藥品庫存低於安全存量，未能充分供應醫療院所需求，影響病人
       用藥權益。按管制藥品管理條例第4條第1項規定，第一、二級管制藥品之輸入、
       輸出、製造及販賣，應由該署製藥工廠為之。爰此，該廠應確保第一、二級管制
       藥品供應無虞。查該廠為控管藥品存貨庫存情形，對於各項產品均訂有安全存量
       ，其中國內製造者（含自製或委製）為前12個月平均月銷量之2至6個月、輸入產
       品則為2至9個月不等，俾依實際庫存情形調整製程安排，以充分供應市場需求，
       避免缺貨或滯銷情事發生。惟經依該廠102年1月至104年2月間（共26個月）各項
       管制藥品庫存情形分析結果，計有「＂管制藥品廠＂吩坦尼貼片劑25微公克/小時
       」等6品項，實際庫存量低於最低安全存量之月份數多達6個月以上，其中「＂管
       制藥品廠＂吩坦尼貼片劑25微公克/小時」1項安全存量不足之月份數（14個月）
       已超過統計期間（26個月）之半數，而「＂管制藥品廠＂吩坦尼貼片劑50微公克
       /小時」1項庫存最低可供銷售月數甚僅約0.07個月；據我國藥品短缺通報情形統
       計，102年11月間曾有醫院通報「＂管制藥品廠＂吩坦尼貼片劑25微公克/小時」
       發生缺貨（按其登載原因說明，主要係行政作業流程因素造成供應量不穩定等）
       ；復依本部於104年4月間，對醫療院所辦理問卷調查結果，部分醫療院所亦反映
       近年第一、二級管制藥品曾發生實際購入量少於申購量之情事。顯示該廠產製之
       管制藥品，間有不足供應醫療院所需求之欠妥情事。據該廠說明，或因年節需求
       波動，或委製合約採購作業費時，或配合趕製他項產品延後生產排程，或原規劃
       替代品未及產製供應，或委製廠商供應不及等所致。顯示該廠未妥為預估市場需
       求，及早妥適規劃生產計畫，復未預留適足前置作業時間，適時規劃委製採購事
       宜，委製契約之履約管理亦有欠當；據本部上開問卷調查結果，間有醫療院所指
       陳，因該廠未能事先主動通知缺貨情形，於申購後始以電話通知要求更改申購量
       ，常致因應不及而影響病人權益，並影響醫療業務運作等情，亟待督促檢討切實
       改善。
            基此，為撙節政府支出，爰針對該廠預算除減列數額外，其餘凍結二十分
       之一，俟衛生福利部針對上述問題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福
       利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。【3】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   2.管制藥品製藥工廠作業基金之「旅運費」預算包含（1）赴美國參加國際製藥工程
      協會（ISPE）14萬9千元。（2）赴歐洲參加國際原料藥展覽（歐洲大展）暨原料供
      應商實地稽查13萬8千元。（3）赴英國管制藥品原料供應藥廠考察10萬2千元。（
      4）赴大陸參加國際原料藥展覽（中國大展）13萬1千元。
          管制藥品業務相關出國費用監督不易，易發生重複編列情形，為避免浮編預算
      ，並撙節經費。預算效益應持續加強，並應提出書面報告說明詳細內容，妥善運用
      預算。【4】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
   3.管制藥品製藥工廠106年度預算案「管制藥品製藥工廠廠房新建暨整建工程計畫」
      專案計畫編列1億5,411萬8千元，因該計畫預算進度落後，原預計106年度完工，恐
      難以達成，屆時管制藥品之庫存量掌控風險恐將增加，爰此，要求衛生福利部食品
      藥物管理署加強預算及工程進度管控，並積極符合PIC/S
      GMP相關規範，以順利通過GMP查核，投入管制藥品生產製造，防止發生第一級、第
      二級管制藥品缺藥風險，保障民眾用藥權益。俾工程如期如質完成，避免造成未來
      國內第一、二級管制藥品供應之風險。【5】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗

三、作業基金－全民健康保險基金
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
        等項之審查結果，隨同調整。
（二）業務收支部分：
   1.業務總收入：原列6,108億1,720萬7千元，配合業務總支出減列「業務成本與費用
                     」中「保險成本」之「呆帳」300萬元，本項應隨同減列「業務
                     收入」中「保險收入」之「收回安全準備」300萬元，其餘均照
                     列，改列6,108億1,420萬7千元。
   2.業務總支出：原列6,108億1,720萬7千元，減列「業務成本與費用」中「保險成本
                     」之「呆帳」300萬元，其餘均照列，改列6,108億1,420萬7千元
                     。【7】
   3.本期賸餘：0元。
（三）解繳國庫淨額：無列數。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）固定資產之建設改良擴充：4,230萬元，照列。
（六）國庫增撥基金額：無列數。
（七）通過決議2項：
   1.全民健康保險家庭醫師整合性照護計畫自92年試辦實施迄今，已轉型朝向鼓勵社區
      醫療群選擇以會員照護成效之支付方案。其長遠目標係落實家庭責任醫師及照護責
      任與提升醫療品質，同時落實轉診制度，提升醫病關係，實踐全民健康保險法第4
      4條之旨意。惟我國目前家庭醫師制度與社區醫療群執行成效不彰，不僅基層診所
      占比偏低，且照護民眾涵蓋率亦不到兩成。查104年參與概況，5所地區院所參與率
      僅23.76％，醫師參與率亦僅15.61％，顯示各醫療機構、醫師之參與率不高，且能
      提供服務之涵蓋範圍亦受到限制。另雖我國國人門診就醫次數多數集中在基層診所
      ，然門診轉診率為2.21％，僅比103年同期微幅提升，故如何有效落實分級醫療、
      轉診制度係有研究檢討之必要。
           為避免我國醫療資源之浪費，強化社區基層醫療之潮流，衛生福利部中央健
      康保險署應檢討我國家庭醫師制度現行之發展，檢視過去執行之成效，並配合未來
      分級醫療之制度規劃，逐步提升各醫療機構與醫師之參與，提高民眾照護之涵蓋率
      ，且同時加強轉診業務之執行，並請中央健康保險署於2個月內提出相關書面報告
      。【6】
                         提案人：鍾孔炤
                         連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀
   2.根據全民健康保險法第44條：「保險人為促進預防醫學、落實轉診制度，並提升醫
      療品質與醫病關係，應訂定家庭責任醫師制度。前項家庭責任醫師制度之給付，應
      採論人計酬為實施原則，並依照顧對象之年齡、性別、疾病等校正後之人頭費，計
      算當年度之給付總額。第一項家庭責任醫師制度之實施辦法及時程，由主管機關定
      之。」
           家庭醫師試辦計畫自民國92年起試辦至今已十餘年，花費以逾百億元，然服
      務人口卻僅占總人口之十分之一，顯見實務推展存在長年困境。再者，全民健康保
      險法中雖有明訂，但二代健保上路後仍因家醫制度推廣困境，遲遲未有相關後續子
      法之訂定。爰此，提案要求中央健康保險署於2個月內針對「家庭醫師制度全面落
      實或轉型」之規劃，並將報告送至社會福利及衛生環境委員會。【8】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗


四、作業基金－國民年金保險基金
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
        等項之審查結果，隨同調整。
（二）業務收支部分：
   1.業務總收入：991億6,192萬元，照列。
   2.業務總支出：991億6,192萬元，照列。
   3.本期賸餘：0元。
（三）解繳國庫淨額：無列數。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）固定資產之建設改良擴充：1億3,105萬9千元，照列。
（六）國庫增撥基金額：無列數。
（七）通過決議4項：
    1.106年度國民年金保險基金「行銷及業務費用(勞工保險局)」項下「服務費用」之
       「印刷裝訂與廣告費」預算合併凍結200萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院
       社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
   (1)有鑑於歷年來國民年金保險被保險人之保費繳費率逐年遞減，近年度繳費率僅五
       成左右，實屬偏低，惟衛生福利部及勞工保險局每年度均編列國民年金保險宣導
       費，期能提高被保險人繳費率，但成效明顯不佳。另查衛福部105年度未訂定國民
       年金保險欠費催繳成效指標以資管考，顯見缺乏欠費催繳之積極作為。爰此，凍
       結國民年金保險基金「行銷及業務費用(勞工保險局)」項下「服務費用」之「印
       刷裝訂與廣告費」預算200萬元，待衛生福利部訂定國民年金保險欠費催繳成效之
       關鍵績效指標，並會同勞工保險局檢討相關宣導費用之運用情形，另提出具體可
       行之改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支
       。【11】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   (2)106年國民年金保險基金行銷及業務費用「服務費用」項下編列「印刷裝訂與廣告
       費」4,050萬8千元，然而國民年金保險自97年10月開辦迄至105年6月底繳費率僅
       48.39％，且呈現逐年下降趨勢，被保險人人數也呈減少趨勢，導致費基縮減，又
       平均累計繳費率僅59.49％，未及六成，衛生福利部及勞動部勞工保險局每年度均
       編列國民年金保險宣導費，期能提高被保險人繳費率，凸顯宣導效果不佳，為使
       督促該基金有效運用廣告宣傳等費用，爰凍結國民年金保險基金「行銷及業務費
       用(勞工保險局)」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」預算200萬元，待衛
       生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【12】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   (3)國民年金開辦以來，雖花費大量預算於業務宣導廣告，被保險人繳費情形仍偏低
       ，年輕族群繳費情況尤其低。未來隨著社會高齡化，給付增加、收入減少，潛在
       財務負擔堪憂。經查，過去國民年金相關業務之宣導，除電視廣告、報紙、廣播
       等能見度較高之媒介，網路廣告平台之選擇，顯非以最高流量之入口網站作為宣
       傳標的。廣告預算執行應選擇曝光度最大、效益最大之平台，衛福部應確實注意
       時下各入口網站之流量，依據標的族群尋求適合的合作對象，再投廣告。
            依據上述，衛福部應針對國民年金廣告之設計及投放標的之選擇具體檢討
       ，爰凍結「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」200萬元，待提出改善策略及具體
       作為，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【13】
                         提案人：鍾孔炤
                         連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀
   2.106年度國民年金保險基金「投融資業務成本」編列2億2,892萬4千元，係國保基金
      投資運用之委託經營經理費、國外投資保管費及票券等帳務維護費。經查，國保基
      金自99年度起辦理委託國內經營業務，委託契約類型屬絕對報酬型，截至104年底
      ，該類委託契約未達目標報酬率之批次數比率逾七成，反映絕對報酬型委託契約未
      達標情形相當普遍，顯示所選擇受託業者投資績效不佳，其審選機制顯有檢討必要
      ，爰建請勞動部勞動基金運用局在設定投資目標時，應將報酬與風險作連動評估，
      檢討現行受託機構投標資格，慎選具專業及經驗之受託機關，以提升國保基金管理
      績效。【9】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  陳曼麗
   3.106年度國民年金保險基金服務費用項下「印刷裝訂與廣告費」4,051萬2千元，辦
      理各項文件表單之印刷裝訂及媒體宣導。經查，國民年金保險自開辦以來，保險費
      收繳比率逐年降低，104年僅51％，而105年上半年僅48％，累積收繳率則為59％。
      而國保基金連年編列「印刷裝訂與廣告費」高達4,000萬元以上，較其他保險似有
      偏高之虞，且未見其成效。爰請勞動部勞工保險局檢討印刷裝訂及宣導費之運用情
      形並提出改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。【10】
                         提案人：洪慈庸
                         連署人：蔣萬安  劉建國
   4.有鑑於國民年金被保險人保險費整體繳費率未達六成，且逐年降低，若繳費率持續
      下降，恐不利基金長期穩健運作；另依勞動部勞工保險局統計資料顯示，年輕族群
      繳納率未達五成，顯示年輕族群對國民年金保險接受度偏低，請衛生福利部及勞動
      部勞工保險局改進宣導方式，增進年輕族群對國民年金保險之瞭解。【14】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗

五、特別收入基金－衛生福利特別收入基金
（一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
（二）基金來源、用途及餘絀部分：
   1.基金來源：245億3,748萬2千元，照列。
   2.基金用途：原列250億2,154萬3千元，減列醫療發展基金6,751萬7千元﹝含「獎勵
                  新擴建醫療機構貸款利息補貼計畫」100萬元、「提升醫療資源不足
                  地區醫療服務品質計畫」5,307萬2千元、「健康照護績效提升計畫」
                  800萬元(含「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」
                  中「捐助、補助與獎助」500萬元、「推廣病人自主權立法計畫」30
                  0萬元)、「推動弱勢族群醫療照護計畫」544萬5千元(含「服務費用
                  」中「專業服務費」之「委託專業機構、團體辦理偏遠地區(含山地
                  離島)及長照資源在地長期照護人員教育訓練計畫」34萬5千元、「會
                  費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」項下「捐助、補
                  助與獎助」中「獎勵補助長照資源不足地區發展長照資源計畫」之「
                  入住機構式服務設置計畫」10萬元)﹞、全民健康保險紓困基金項下
                  「補助經濟困難者健保費計畫」中「會費、捐助、補助、分攤、照護
                  、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」100萬元、藥害救濟
                  基金中「藥害救濟給付計畫」100萬元、菸害防制及衛生保健基金1,
                  350萬元﹝含「菸害防制計畫」750萬元(含「服務費用」中「印刷裝
                  訂與廣告費」100萬元、「專業服務費」中「委託專業機構辦理菸害
                  防制工作」500萬元、「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交
                  流活動費」中「捐助、補助與獎助費」50萬元)、「衛生保健計畫」
                  600萬元(含「服務費用」中「旅運費」20萬元、「印刷裝訂與廣告費
                  」150萬元及「專業服務費」100萬元、「會費、捐助、補助、分攤、
                  照護、救濟與交流活動費」中「捐助、補助與獎助」100萬元、「衛
                  生保健工作」項下「提升婦女健康及母子保健服務」中「加強少子女
                  化婦幼健康照護服務」之「辦理經濟弱勢生殖健康服務方案」100萬
                  元、「推動國民營養與健康飲食工作」(含肥胖防治業務)30萬元、「
                  癌症防治工作」中「擴大推動國家防癌工作」之「推動主要癌症篩檢
                  」100萬元)﹞、疫苗基金項下「疫苗接種計畫」中「服務費用」之「
                  印刷裝訂與廣告費」15萬7千元、食品安全保護基金中「食品安全保
                  護計畫」130萬元(含「服務費用」30萬元)、社會福利基金500萬元﹝
                  含「公彩回饋推展社福計畫」中「會費、捐助、補助、分攤、照護、
                  救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」400萬元、「長期照顧
                  整體資源精進計畫」100萬元(含「服務費用」中「印刷裝訂與廣告費
                  」50萬元)﹞、長照服務發展基金中「長期照顧整體資源精進計畫」
                  50萬元，共計減列8,997萬4千元，其餘均照列，改列249億3,156萬9
                  千元。【16.17.18.19.21.22.23.27.29.30.32.34.35.36.39.40.43.
                  44.45.46.47.48.50.52.53.55.57.58.63.64.65.69.72.77.78.79.85
                  .99.101.117.】
   3.本期短絀：原列4億8,406萬1千元，減列8,997萬4千元，改列3億9,408萬7千元。
（三）解繳國庫：無列數。
（四）通過決議80項：
   1.醫療發展基金項下「獎勵新擴建醫療機構貸款利息補貼計畫」，105年截至10月底
      執行數為206萬3千元，104年決算數為385萬6千元，該基金之經費編列應為可預估
      之金額，實有浮編之嫌疑，且該計畫開辦久遠，歷經多時未予檢討修正，爰除減列
      數額外，凍結100萬元，待衛生福利部於半年內提出檢討報告(含費用追償狀況)，
      向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【16】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   2.106年度醫療發展基金「提升醫療資源不足地區醫療服務品質計畫」項下「捐助、
      補助與獎助」編列
      10億6,100萬元，該科目預算科目係辦理提升醫療資源不足地區醫療服務品質等經
      費。該科目預算104年度之決算為4億795萬4千元，105年度預算為7億9,960萬元，
      顯示此預算歲出有過於寬列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰凍結「提升醫
      療資源不足地區醫療服務品質計畫」項下「捐助、補助與獎助」預算1,000萬元，
      待衛福部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經同意後，始得
      動支。【20】
                         提案人：陳宜民  李彥秀  蔣萬安
   3.106年度醫療發展基金「健康照護績效提升計畫」項下「捐助、補助與獎助」編列
      16億2,417萬6千元，該科目預算科目係辦理健康照護績效提升計畫等經費。該科目
      預算之計畫內容說明9.「提升驗光人員專業服務品質計畫」列500萬元、說明11.精
      進急診緊急醫療服務列1552萬元；然此計畫之專業服務費中亦有編列「提升驗光人
      員專業服務品質計畫」列400萬元及「精進急診緊急醫療服務」列158萬3千元，顯
      示此預算歲出有過於寬列之嫌
          因此，值此國家財政困窘之際，爰「健康照護績效提升計畫」項下「捐助、
      補助與獎助」預算凍結1,000萬元，待衛福部向立法院社會福利及衛生環境委員會
      提出合理解釋說明，經同意後，始得動支。【24】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   4.106年度衛生福利部醫療發展基金「專業服務費」編列「辦理中醫醫療機構負責醫
      師訓練計畫」委辦費553萬6千元。經查，衛福部自98年起開始推動「中醫醫療機構
      負責醫師訓練計畫」，並於103年正式實施。然兩年的實施過程，已造成585位中醫
      系畢業生，卻只有280人得以獲得主訓機會之瓶頸，受訓率僅有47.8％。106年畢業
      生為365名，但能進行主訓之員額僅有少數90名左右，受訓率僅剩24％。5年的規劃
      準備，以及2年的正式實施，卻已然造成受訓權益受損與不公平不合理之情事。
          再查，今年初，以中國醫藥大學中醫系系學會為首之國內4校5系之學生代表
      均開始積極反應；而立法院幾位委員接獲陳情，更辦理多場協調會與記者會。然中
      醫藥司至今仍無法提出有效解決之道。綜上，若此計畫之施行已造成權益受損，顯
      見政策有其窒礙難行之處；中醫藥司不著手進行通盤檢討與問題解決，實為失職與
      職務廢弛。爰凍結「中醫醫療機構負責醫師訓練計畫」50萬元，要求衛福部於1個
      月提出能真正解決之計畫相關修正，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經
      同意後始得動支。【26】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   5.106年度衛生福利部醫療發展基金「專業服務費」編列「辦理中醫醫療機構負責醫
      師訓練計畫」捐助、補助與獎勵3,500萬元。經查，衛福部自98年起開始推動「中
      醫醫療機構負責醫師訓練計畫」，並於103年正式實施。然兩年的實施過程，已造
      成585位中醫系畢業生，卻只有280人得以獲得主訓機會之瓶頸，受訓率僅有47.8％
      。106年畢業生為365名，但能進行主訓之員額僅有少數90名左右，受訓率僅剩24％
      。5年的規劃準備，以及2年的正式實施，卻已然造成受訓權益受損與不公平不合理
      之情事。
          再查，今年初，以中國醫藥大學中醫系系學會為首之國內4校5系之學生代表
      均開始積極反映；而立法院幾位委員接獲陳情，更辦理多場協調會與記者會。然中
      醫藥司至今仍無法提出有效解決之道。
          綜上，若此計畫之施行已造成權益受損，顯見政策有其窒礙難行之處；中醫
      藥司不著手進行通盤檢討與問題解決，實為失職與職務廢弛，爰凍結「中醫醫療機
      構負責醫師訓練計畫」300萬元。要求衛福部於1個月提出能真正解決之計畫相關修
      正，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。 【28】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   6.經查民國101至104年度，「推動弱勢族群醫療照護計畫」之平均執行率未達四成，
      肇因計畫前置作業未妥善規劃，以致無法依時辦理，使得該計畫未能妥善運用。爰
      此，醫療發展基金「推動弱勢族群醫療照護計畫」預算除減列數額外，凍結1,000
      萬元，俟提出明確運用資源計畫並提報立法院社會福利及衛生環境委員會，始得動
      支。【29】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   7.衛生福利部主管醫療發展基金於「推動弱勢族群醫療照顧計畫」畫項下「獎勵補助
      長照資源不足地區發展長照資源計畫-
      「入住機構設置計畫」編列107萬元。新政府長照十年2.0計畫內容空泛，且偏重居
      家照顧服務及社區型照顧計畫，對於入住式機構的發展定位未明。且發展入住式機
      構購所耗資金甚鉅，僅列107萬元恐僅為杯水車薪，無助實際發展，又考量目前政
      府財政拮据，爰將衛生福利部主管醫療發展基金「推動弱勢族群醫療照顧計畫」項
      下獎勵補助長照資源不足地區發展長照資源計畫「入住機構設置計畫」預算，除減
      列數額外，凍結30萬元，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專
      案報告後，始得動支。
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安【32】
   8.醫療發展基金之經費運用分配，係給衛福部下多個單位，但醫事司為醫療發展基金
      的管理單位，向其調閱各項資料，卻無法及時提供，令人質疑其基金管理能力，刻
      意逃避監督且有妨礙委員問政之嫌，爰凍結醫療發展基金「一般行政管理計畫」預
      算六分之一，待計畫主責單位向立法院社會福利及衛生環境委員會提出具體計畫管
      理之辦法及檢討報告後，始得動支。【33】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   9.106年度菸害防制及衛生保健基金「衛生保健計畫」項下「會費、捐助、補助、分
      攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」預算除減列數額外，合併
      凍結500萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
      專案報告後，始得動支。
   (1)106年度菸害防制及衛生保健基金編列「衛生保健計畫」項下「捐助、補助與獎助
      」編列46億6,758萬元。惟同計畫上年度預算為38億0,433萬1千元，前年度決算數
      僅35億3,507萬4千元，相較前年決算數，其超編逾25％，明顯過於寬列。且其中「
      癌症防治工作」編列29億8,937萬2千元，然104年度四大癌症（乳癌、直結腸癌、
      口腔癌及子宮頸癌）實際篩檢人數合計僅498萬3千人，較預計數534萬6千人為低，
      亦低於103年度實際數521萬3千人。又嚼檳榔率雖從96年度之17.2％降至104年度之
      8.8％，然對嚼檳榔率第四高之南投縣，其104年篩檢率反而低於103年度。嚼檳榔
      乃因應工作習慣與地方風俗文化而有差異，故應將資源妥善配置，針就不同地方文
      化提出不同因應辦法。爰此，「衛生保健計畫」項下「會費、捐助、補助、分攤、
      照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」預算除減列數額外，凍結500
      萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【5
      7】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：李彥秀  陳宜民
   (2)
      106年度菸害防制及衛生保健基金項下「衛生保健計畫」項下「會費、捐助、補助
      、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」編列46億6,758萬元
      ，補(協)助政府機關(構)推動衛生保健計畫、捐助國內團體推動衛生保健計畫、捐
      助私校推動衛生保健計畫、捐助其他推動衛生保健計畫，較105年度38億433萬1千
      元增加8億6,3249萬1千元，然而地方政府對於獎補助經費如何運用是否過於浮濫，
      中央缺乏管制監督機制，無法評估地方政府使用該項經費之成效，且「委辦費」編
      列比例過高占衛生保健計畫72％，顯見衛福部僅是將預算委辦出去，並透過獎補助
      方式消化預算，考量目前國家財政困窘，預算之編列運用顯有不當。爰此，「衛生
      保健計畫」項下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助
      、補助與獎助」預算除減列數額外，凍結500萬元，俟衛生福利部針對上述問題提
      出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意
      後，始得動支。【58】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   10.有鑑於國民健康署統計，台灣大腸癌新增人數102年創紀錄，一年增加1萬5,140人
      ，為國內單一癌症年度新增人數有史以來最多，亦連年高居國人罹癌率冠軍。國健
      署調查發現，50至74歲國人中，每21人篩檢、就找出1人有大腸癌癌前病變或已有
      癌症，原因應與肥胖、不運動、不當飲食習慣有關。惟各縣市衛生局調查指出，部
      分免費癌症篩檢辦理成效不彰，顯見無法有效防治。爰此，菸害防制及衛生保健基
      金「衛生保健計畫」項下「癌症防治工作」之「推動主要癌症篩檢」除減列數額外
      ，凍結500萬元，待衛生福利部提出有效提升癌症篩檢計畫，向立法院社會福利及
      衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。【69】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   11.106年度菸害防制及衛生保健基金「衛生保健計畫」項下「癌症防治工作」之「擴
      大推動國家防癌工作」中「推動主要癌症篩檢-
      HPV疫苗」預算合併凍結5,000萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及
      衛生環境委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
   (1)國健署近年以「優先施打未來較不會接受抹片篩檢的族群」為由，編列預算補助
      山地離島及低收入戶青少女接種人類乳突病毒疫苗，然此疫苗之長期安全性及有效
      性目前並未確立，今年卻逕行編列「全面接種」HPV疫苗之預算，恐有所爭議。
          根據國健署發布之102年癌症登記年報，子宮頸癌發生率的排名於女性為第七
      位，死亡率的排名於女性為第七位，在政府多年來宣傳女性應定期做子宮頸抹片檢
      查下，可以降低60％至90％子宮頸癌發生率和死亡率已有所成效，且衛福部發佈之
      104年死因統計結果分析，亦呈現10年來子宮頸及部分未明示子宮癌標準化死亡率
      呈下降趨勢。
          而排名台灣女性首位癌症的乳癌，近年來患者人數及死亡率不斷上升，根據國
      健署癌症登記報告，乳癌粗死亡率100年至102年粗死亡率由15.99％、16.42％攀升
      至16.79％，該年癌症個案數增加最多之首位即為乳癌，主因是女性乳癌篩檢率偏
      低。依國健署統計，103年女性乳癌篩檢率僅三成八五，相較美國篩檢率逾七成，
      相差甚多。美國女性乳癌篩檢率高，讓美國1989年至2012年女性乳癌死亡率降低三
      成六，台灣要降低女性乳癌發生率，須提高篩檢率超過六成。
          政府應將有限之預算經費定錨在仍有進步空間之乳癌防治及其他惡性腫瘤，避
      免遭外界質疑圖利特定疫苗廠商之嫌，爰此，「癌症防治工作」之「擴大推動國家
      防癌工作」中「推動主要癌症篩檢-
      HPV疫苗」預算凍結5,000萬元，除原有施打對象外，應於提供本土化研究及相關評
      估報告予立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，方可全面施打，另，不可提供
      非仿單之對象接種，待向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支
      。【70】
                         提案人：林淑芬
                         連署人：陳曼麗  吳玉琴
                                                                        (2)
      106年度菸害防制及衛生保健基金於「推動主動癌症篩檢服務」項下「HPV疫苗」共
      編列2億5,200萬元。
          國民健康署經提報HPV疫苗全面接踵計畫至衛生福利部傳染病防治諮詢會預防
      接種組(ACIP)會議後，於106年度編列經費，朝向全面接種規劃。然而目前市面上
      子宮頸癌疫苗有二價、四價及九價3種，市場價格不一，其中九價疫苗在105年6月
      才上市，價格最高。國健署以往針對低收入戶、中低收入戶國中青少女及原住民族
      地區和離島國一青少女係以二價來提供接種；但各縣市政府所採購之疫苗二價與四
      價均有，採購價格更有所差異。106年度國民健康署規劃全面施打子宮頸癌疫苗固
      然是政策一大進展，然而對於後續執行規劃尚未明確，未來面對相關爭議恐難釐清
      。
          爰此，凍結「推動主動癌症篩檢服務」項下「HPV疫苗」經費5,000萬元，除原
      有施打對象外，應於提供本土化研究及相關評估報告予立法院社會福利及衛生環境
      委員會同意後，方可全面施打，另，不可提供非仿單之對象接種，待國民健康署針
      對子宮頸癌疫苗全面施打提出執行之完整具體說明，至立法院社會福利及衛生環境
      委員會報告經同意後，始得動支。【71】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
   12.106年度疫苗基金「疫苗接種計畫」之「服務費用」下「購置無形資產」編列550
      萬元，此計畫中包含「購置全國性預防接種資訊管理系統改版及效能提升跨年延續
      性計畫之系統設計開發及軟體」、「購置流感疫苗管理系統功能擴增(系統設計開
      發)」；依據上述計畫，每年皆編列高額預算經費，對於全國性預防接種資訊管理
      系統之改版及效能，能否確實提升並確保轉換後無縫接軌，以及善用戶政、入出境
      等資訊，仍有疑慮，避免有編列浮濫之虞，須提供相關詳細說明及過去成效，應嚴
      格審查，爰凍結「購置無形資產」100萬元，待系統驗收完竣並向立法院社會福利
      及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【75】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   13.有鑑於衛生福利部自101年度起以公益彩券回饋金補助各縣市設置公私協力平價托
      嬰中心，截至105年2月底止，共成立90家，惟公私協力平價托嬰中心集中設置於部
      分縣市，以新北市有41家為最多，但仍有12縣市未設置，明顯分佈不均；復因各公
      私協力平價托嬰中心之托嬰名額僅有4,390名，遠遠滿足不了育兒家長之平價托嬰
      需求，可見國內平價優質之公共托育資源嚴重不足。爰此，凍結106年度「公彩回
      饋推展社福計畫」預算100萬元，待社會及家庭署提出全國各縣市公私協力平價托
      嬰中心之設置現況、執行困難及未來如何全面普及化之檢討與改善計畫，向立法院
      社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。【84】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   14.106年度社會福利基金「公彩回饋推展社福計畫」項下「捐助、補助與獎助」編列
      12億6,188萬9千元，其中補助各縣市提升相關托育設施服務品質經費約8千萬元。
      全國0至2歲幼童數約為41萬人，全國目前有97間公共托育中心，只能提供提供4,5
      35名收托名額，覆蓋率只有1％，公托中心只有少數中籤的家庭能享受福利，是標
      準的「樂透式的福利政策」，使得政府資源僅集中於少數中籤的家庭，對其他大多
      數沒抽中的家庭而言，只是一個看得到吃不到的福利政策，又候補人數達4千餘名
      ，與法定收托人數相當，平價優質之公共托育資源嚴重不足；且公托中心資源分布
      嚴重不均，全國22縣市中，只有臺北市、新北市、臺中市、高雄市、宜蘭縣、桃園
      縣、臺東縣、基隆市、嘉義市、金門縣及連江縣等11縣市設立公私協力平價托嬰中
      心，其餘11縣市目前都還未設立，資源分布明顯不均，實有檢討之必要。亟待研議
      推動招生人數不足之學校、幼兒園轉型，活化現有閒置空間，或強化運用社區保母
      系統等措施，使托育設施普及化，以滿足民眾托育需求，爰此，凍結「捐助、補助
      與獎助」100萬元，待向本院社會福利及衛生環境委員會報告並同意後，始得動支
      。【86】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   15.有鑑於長照10年計畫2.0將推展預防失智症服務納為長照政策的重要目標之一，惟
      目前衛生福利部對於我國失智老人相關服務方案規劃不夠明確、需求人數推估不夠
      精確、服務單位過少，至105年度僅設置26個失智症社區服務據點，服務量能嚴重
      不足。爰此，凍結社會福利基金「均衡長照服務促進計畫」下「失智症社區服務發
      展計畫」預算150萬元，待衛生福利部針對失智老人提出具體有效之方案，向立法
      院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【89】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   16.經查我國長照體系目前仍缺乏完整防災疏散計畫與相關人員訓練；政府應儘速擬
      定相關計畫，並且將之納入長期照護專業人員之核心基本訓練項目，爰凍結社會福
      利基金項下「強化長照機構服務及品質提升計畫」之「會費、捐助、補助、分攤、
      照護、救濟與交流活動費-
      捐助、補助與獎助」中「長照機構之長照專業人力」預算100萬元，待衛生福利部
      向立法院社會福利及衛生環境委員會說明後，始可動支。【95】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   17.衛生福利部106年度新增「緩和失能創新服務計畫」，惟計畫說明不夠明確，難以
      理解「肌力強化運動、功能性復健自主運動、吞嚥訓練、皮膚保健、膳食營養、認
      知促進」，該計畫項目之具體執行細節、人力培訓及配置等問題。爰此，凍結社會
      福利基金「緩和失能創新服務計畫」中「捐助、補助與獎助」預算100萬元，待衛
      生福利部針對該計畫之具體內容、執行方針、人力配置，向立法院社會福利及衛生
      環境委員會報告，經同意後始得動支。【97】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   18.106年度社會福利基金「長期照顧整體資源精進計畫」編列12億元，該科目預算科
      目係推動長照政策相關事項所需經費。然十年長照2.0相關計畫迄今尚未完整出爐
      ，僅先匡列經費預算金額就錯誤百出，讓人質疑該如何保障國人常照需求。因此，
      值此國家財政困窘之際，爰凍結「長期照顧整體資源精進計畫」1,000萬元，待衛
      福部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經立法院社會福利及
      衛生環境委員會同意後，始得動支。【98】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   19.106年度社會福利基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「偏鄉量能提升計畫」
      預算8,065萬8千元，本計畫目的係「擴展偏鄉地區照顧服務資源，並深化偏鄉在地
      長照服務資源」，內容為補助原住民族地區、離島及其他資源不足區鄉鎮之長照量
      能。然而，上開地區除已有如同一般地區「日照交通接送服務」、「社區整體照顧
      模式」與「長照機構教學補助及培訓長照專業人員」等同屬社會福利發展基金與長
      照發展基金下之計畫編列外，就原住民族地區、離島及其他資源不足區鄉鎮，社會
      福利發展基金與長照發展基金亦有編列「佈建原住民族及偏鄉照管中心計畫」與「
      原住民族地區社區整合型服務計畫」以及「辦理在地長照醫事專業人員教育訓練」
      共逾4億元之預算。社會及家庭署就本計畫與他計畫之預算編列之必要以及如何分
      工，未有明確之說明，恐有重疊情形。爰此，凍結「長期照顧整體資源精進計畫」
      項下「偏鄉量能提升計畫」800萬元，俟提出明確運用資源計畫並提報立法院社會
      福利及衛生環境委員會，始得動支。【103】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   20.我國機構式長期照護體系之建置行之有年，且為人數最多的長期照護單位，經查
      目前行政單位方面仍未設置針對長照機構緊急疏散之消防訓練計畫，若過緊急危難
      第一線照護服務員之應變能力令人堪憂，恐造成我國廣大長期照護使用者之生命安
      全風險，爰凍結社會福利基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「增進機構式照
      顧服務量能計畫」1,000萬元，待衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會
      說明後，始得動支。【106】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   21.有鑑於我國已經進入高齡化社會，隨著老年人口持續增加，老人受虐案件大幅攀
      升，其中以暴力、語言攻擊等身心虐待最多，失依陷困、疏忽及遺棄等次之，近年
      來老人受虐、遭遺棄之事件頻傳，我國老人虐待通報案件自95年的1,573件，至10
      4年時已增至5,971件，105年6月底止，已經有3,519件，顯示老人受虐比率有大幅
      攀升之趨勢，關於家庭暴力中老人的防治機制恐有失靈之處。現行老人保護安置措
      施，係依「老人福利法」第41條第1項規定，由各縣市政府進行安置，惟因老人保
      護業務相關經費不足、安置費用呆帳嚴重、安置處所不足等問題，導致執行不力。
      為健全老人保護服務網絡，強化老人保護安置措施，爰凍結106年度家庭暴力及性
      侵害防治基金「暴力防治三級預防計畫」預算100萬元，待衛生福利部檢討現行老
      人虐待防治法制面及執行面之缺失，並研擬防止老人受虐、強化老人保護安置措施
      之具體改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。
      【108】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   22.106年度長照服務發展基金「均衡長照服務促進計畫」預算編列
      3億2,510萬7千元，該科目預算科目係推動長照政策相關事項所需經費。然十年長
      照2.0相關計畫迄今尚未完整出爐，僅先匡列經費預算金額就錯誤百出，讓人質疑
      該如何保障國人長照需求。且社會福利基金106年度亦有編列「均衡長照服務促進
      計畫」相關經費，顯有浮濫編列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰凍結「均
      衡長照服務促進計畫」300萬元，待衛福部向立法院社會福利及衛生環境委員會提
      出合理解釋說明，經同意後始得動支。【111】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   23.106年度長照服務發展基金「強化長照機構服務及品質提升計畫」預算編列4,056
      萬6千元，預算科目係推動長照政策相關事項所需經費。然十年長照2.0相關計畫迄
      今尚未完整出爐，僅先匡列經費預算金額就錯誤百出，讓人質疑該如何保障國人常
      照需求；且社會福利基金106年度亦有編列｢強化長照機構服務及品質提升計畫」相
      關經費，顯有浮濫編列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰凍結「強化長照機
      構服務及品質提升計畫」200萬元，待衛福部向立法院社會福利及衛生環境委員會
      提出合理解釋說明，經同意後始得動支。【112】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   24.106年度長照服務發展基金「強化長照機構服務及品質提升計畫」項下「長照機構
      之長照專業人力」預算編列1,300萬元，本計畫為建構優質及創新長照機構服務，
      擬透過獎勵補助方式，針對評鑑結果優良以及具有創新照護服務機構給予補助，立
      意良善。然而，本計畫並未訂定相關之評定方法以及補助標準，且並未說明該標準
      與強化與充實照護服務人力之關聯，恐使欲爭取補助者無所適從，進而導致實際執
      行效果不彰。故建議衛生福利部應儘速參酌國外實務經驗，兼考量我國國情以及民
      眾需求，訂定相關標準，以發揮其預期效益。爰此，凍結「強化長照機構服務及品
      質提升計畫」項下「長照機構之長照專業人力」300萬元，俟提出明確運用資源計
      畫並提報立法院社會福利及衛生環境委員會，始得動支。【115】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   25.106年度長照服務發展基金「緩和失能創新服務計畫」預算編列13億1,931萬4千元
      ，該科目預算科目係推動長照政策相關事項所需經費。然十年長照2.0相關計畫迄
      今尚未完整出爐，僅先匡列經費預算金額就錯誤百出，讓人質疑該如何保障國人常
      照需求；且社會福利基金106年度亦有編列「緩和失能創新服務計畫」相關經費，
      顯有浮濫編列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰凍結「緩和失能創新服務計
      畫」200萬元，待衛福部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，
      經同意後始得動支。【116】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   26.106年度長照服務發展基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「會費、捐助、補
      助、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」預算合併凍結100
      萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告
      後，始得動支。
   (1)106年度衛生福利部長照服務發展基金編列「長期照顧整體資源精進計畫」項下「
      捐助、補助與獎助」預算27億8,187萬2千元。106年為長期照顧2.0首年正式上路，
      照顧對象新增4類、服務項目新增9項，並新增社區A、B、C三級據點。民眾使用長
      照2.0資源須仰賴照管中心照顧管理專員評估、制定照顧計畫。惟目前照管專員人
      力缺口高達971位，平均1人負責案量高達529案，為衛福部標準1人200案之二.五倍
      ，致近八成之民眾長照計畫申請等待期超過14天。民眾不耐久候，往往轉而尋求外
      籍看護仲介協助，不利我國推行長照政策，爰凍結「捐助、補助與獎助」預算100
      萬元，並要求衛生福利部檢討提出照管專員之人力招募、培力計畫，向立法院社會
      福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【119】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：陳宜民  王育敏
   (2)衛生福利部主管長照服務發展基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「捐助、
      補助與獎助」編列「充實人力資源」預算5,120萬5千元。然長照十年2.0計畫空泛
      ，雖號稱看得到、找得到、用得到，然資源量能缺乏，出院準備計畫僅淪為口號，
      未見具有實質成效之人力培訓及留任計畫。僅以捐助、補助及獎助方式無助於長照
      人才留任。爰將衛生福利部主管長照服務發展基金「長期照顧整體資源精進計畫」
      項下「捐助、補助與獎助」編列充實人力資源預算凍結100萬元，待向立法院社會
      福利及衛生環境委員會提出長照人才專業培訓及留任規劃專案報告後，始得動支。
      【121】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   27.106年度長照服務發展基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「會費、捐助、補
      助、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」編列27億8,187萬
      2千元，存在下列問題：
   (1)針對計畫中「充實人力資源」5,120萬5千元，目前長照2.0服務的對象，擴大納入
      50歲以上失智症患者、55-
      64歲失能平地原住民、49歲以下失能身心障礙者、65歲以上衰弱(frailty)老人，
      因此服務對象人數預估自51萬1千餘人增至73萬8千餘人，成長44％，對於如何充實
      人力資源？仍有疑慮，避免經費利用易生流弊，應嚴格審慎檢討及規劃，照顧人力
      並應至少增加7千人。
   (2)計畫中「偏鄉量能提升計畫」1億3,731萬5千元，在長期照護服務網計畫中，其目
      的即於資源不足區域獎勵長照服務資源發展，塑造良好勞動環境以留任人才，並提
      升照護機構服務品質，自102年至今，計畫開始即已加速佈建資源不足區域之長照
      資源，對於 106年設定計畫目標及說明，請衛福部審慎研擬。
          基此，凍結上述2項計畫預算200萬元，待衛生福利部檢討及說明，並向立法院
      社會福利及衛生環境委員會提出合理方案之具體措施後，始得動支。【120】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   28.有鑑於國家衛生研究院已於104年成立「兒童醫學及健康研究中心」，該中心不僅
      進行國內各專家在兒童醫學與健康議題的整合性研究，亦配合衛生福利部醫事司建
      立兒科重難症醫療照護整合平台，未來將依據研究成果作為實證基礎，進行政策轉
      譯。惟該中心現行之預算編列，至106年底止僅暫以醫療發展基金支應一年2,100萬
      元預算，未來恐將面臨經費短缺之困境。建請衛生福利部於106年6月前，以醫發基
      金規劃後續4年期經費補助，以確保兒童醫學及健康研究中心之運作經費穩健充足
      。【15】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   29.近年來為因應醫療糾紛頻傳，衛生福利部以產科為優先，於101年開辦「生育事故
      救濟試辦計畫」，該計畫仍持續進行之外，其後103年底開始也將麻醉與手術事故
      涵蓋成為救濟對象範圍。衛生福利部曾多次表示「生育事故救濟試辦計畫」成績斐
      然，降低醫療糾紛，改善執業環境。然醫療糾紛所發生之科別並非僅限於現階段試
      辦之少數科別，爰建請衛生福利部應針對醫療糾紛處理機制提出具體相關政策規劃
      ，以改善醫病關係，促進社會和諧。【25】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
   30.衛生福利部106年度辦理「推動弱勢族群醫療照護計畫」，有鑑於偏鄉醫療資源不
      足，應強化弱勢族群照顧，對於偏鄉及資源不足地區亦需投入資源，故推動弱勢族
      群醫療照護計畫有此需求，包括「委託專業機構、團體辦理偏遠地區(含山地離島
      )及長照資源不足地區在地長期照護人員教育訓練計畫」、「獎勵補助長照資源不
      足地區發展長照資源計畫-
      日間照顧中心設置計畫」及「獎勵補助長照資源不足地區發展長照資源計畫-
      入住機構式服務設置計畫」等，衛生福利部應於2個月內提出前述3項計畫之具體計
      畫，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【31】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   31.為維持藥害救濟相關業務之順暢運作，衛生福利部食品藥物管理署依照藥害救濟
      法第6條編列一般服務費，委託藥害救濟基金會辦理藥害救濟徵收金之收取、救濟
      金之給付、藥害救濟申請案件之調查、病歷收集分析等業務；為有效降低藥害救濟
      件數，在預防為先給付為後之基礎上，請藥害救濟基金會持續推動藥害早期症狀之
      宣導，包括：（1）結合相關公學協會，積極規劃持續教育，以提升醫療人員風險
      認知與精進診斷能力；（2）設計可行之診間或給藥時之衛教溝通模式，並開發適
      當宣導素材，提供院所使用；（3）透過媒體及網路，加強藥品不良反應早期症狀
      以利民眾知悉；（4）分析藥品不良反應之案件與處方型態，以研擬更積極之藥害
      防制措施，達到預防為先之目標。另藥害救濟審議涉及醫學及法律專業認定，請衛
      生福利部食品藥物管理署確實督導藥害救濟基金會執行各項業務，並視實際審議案
      件需求邀集醫學、法律專家委員協助審議事宜，以使預算經費運用符合業務需求。
      【37】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：吳焜裕  陳曼麗
   32.106年度菸害防制及衛生保健基金「旅運費」項下，編列1,446萬1千元，105年度
      預算數僅1,421萬元。然而預算說明中，有關參與國際會議、研習及交流等未具體
      說明參訪國家與內容，對國家政策發展能否有所貢獻性及參與必要性，值得檢討，
      且該計畫效益不明，預算監督不易，為撙節預算並發揮最大效益，國民健康署應嚴
      謹出國計畫預算編列，並於1個月內將105年出國計畫成果及106年出國計畫具體內
      容向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【38】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   33.
      菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」下「服務費用」之「旅運費」預算包含
      推動菸害防制相關業務，參與國際會議、研習及交流等國外旅費106萬1千元。相關
      出國費用監督不易，易發生重複編列情形，為避免浮編預算，並撙節經費，爰此，
      請國民健康署於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出105年出國計畫成
      果及106年出國計畫。【41】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：鍾孔炤  黃秀芳
   34.106年度菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」下「服務費用」之「旅運費」
      編列212萬7千元，針對計畫中推動菸害防制相關業務，參與國際會議、研習及交流
      等國外旅費106萬1千元，瞭解擬前往國家、擬拜會或視察機構、拜會內容、預計前
      往時間、以及旅費明細表等資訊，明顯出現公務預算不明及基金預算之寬鬆之現象
      ，應嚴謹監督審查，爰此，請國民健康署於1個月內向立法院社會福利及衛生環境
      委員會提出105年出國計畫成果及106年出國計畫。【42】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   35.請衛生福利部審酌菸害防治及衛生保健基金「菸害防制計畫」項下編列專業服務
      費辦理子宮頸抹片檢驗品質提升計畫之適當性。子宮頸抹片檢查為實施多年之國人
      健檢措施，已達一定成效，然將該項經費編列於菸害防制計畫下，與計畫內容不盡
      相符，亦不符預算編列之原則，應另行編列較為妥。爰請衛生福利部於3個月內檢
      討以菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」項下經費辦理子宮頸抹片檢驗品質
      提升計畫之適當性，並將書面報告送至立法院社會福利及衛生環境委員會。【49】


                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   36.106年度菸害防制及衛生保健基金項下「菸害防制計畫」之「藥品替代戒菸服務」
      ，編列6億7,903萬6千元，業務內容包含戒菸藥品費、戒菸治療服務費、藥事服務
      費、戒菸衛教暨個案管理費、戒菸個案追蹤費、戒菸服務品質改善措施，較105年
      度增加2億8,491萬6千元，預估服務人數104、105年度皆為9萬人，106年度增加為
      14萬5千人，然而是基於何項理由預計106年人數會較往年增加，抑或是為消耗預算
      故高估服務人數，其中戒菸藥品費105年度每人每診次藥物補助1,347元，106年度
      每人每診次藥物補助1,793元，亦未說明成本增加理由。爰此，請衛生福利部國民
      健康署於2個月內將相關計畫提送立法院社會福利及衛生環境委員會。【51】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   37.106年度菸害防制及衛生保健基金「衛生保健計畫」下「印刷裝訂與廣告費」編列
      1億5,042萬1千元。該科目預算104年度之決算為1億1,831萬6千元，105年度預算為
      1億2,091萬9千元，106年度預算遽增24.40％，顯示此預算歲出有過於寬列之嫌。
      因此，值此國家財政困窘之際，衛生福利部應檢討整體健康傳播宣導策略及執行方
      式，針對所推動之健康議題進行媒體通路傳播成效評估，了解民眾對宣導議題之知
      曉度、認同度及態度行為等改變情形，以促進國人健康識能，提升媒體宣導效益。
      【54】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   38.菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」下「服務費用」之「專業服務費」預
      算科目係辦理衛生保健計畫委外辦理所需經費。該科目預算104年度之決算為10億
      0,921萬5千元，105年度預算為8億6,687萬5千元，106年度預算增82.16％，係因「
      衛生保健計畫」項下「衛生保健工作」增列3億8,615萬6千元、「罕見疾病等醫療
      照護工作」增列4,991萬6千元、「癌症防治工作」增列2億7,616萬1千元所致。爰
      請衛生福利部國民健康署積極營造健康友善之支持環境，強化醫療及公衛體系對主
      要慢性病以及癌症之照顧服務流程和品質，並積極推動健康促進暨高齡友善照護工
      作，建置完善之資訊及監測系統，以維國民及罕見疾病病人之健康。【56】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   39.
      菸害防制及衛生保健基金「衛生保健計畫」下「捐助、補助與獎助」104年度之決
      算為35億3,507萬4千元，105年度預算為38億0,433萬1千元，106年度預算增加22.
      69％，主要用於癌症防治、加強兒童健康照護等工作，以及攤付102年以前健保署
      辦理預防保健服務之費用，另考量癌症為國人死因第一位，且少子化後更需強化兒
      童健康照護，爰請國民健康署於1個月內提出計畫細項說明，送立法院社會福利及
      衛生環境委員會。【59】
                         提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安  李彥秀
   40.國民健康署對地方衛生局補助之計畫，在降低出生性別比之輔導與宣導子計畫，
      應以強化對一般民眾宣導「女孩男孩一樣好，生來通通都是寶」之觀念為主，倡議
      塑造性別平等之社會氛圍，來消除性別歧視，以平衡出生性別；對於我國出生性別
      比偏高情形，應有研究來探討可能的社會及環境因素。爰要求國民健康署於1個月
      內將對一般民眾的傳播策略，與探討出生性別比的研究規劃書面說明送至社會福利
      及衛生環境委員會。【60】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   41.衛生福利部主管菸害防制及衛生保健基金「捐助、補助與獎助」項下推動國民營
      養與健康飲食工作(含肥胖防治業務)原列160萬元。心血管疾病為長年國人十大死
      因，兒童肥胖問題漸漸浮現，顯見該項工作計畫成效需加強。爰此，要求衛生福利
      部與教育部共同合作增加體能課程時間，並提出執行報告。【61】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   42.106年度菸害防制及衛生保健基金編列「衛生保健計畫」項下「補貼（償）、獎勵
      、慰問、照護與救濟」，主要是為了辦理衛教宣導計畫、推展糖尿病健康促進機構
      等業務，編列545萬元。惟同計畫上(105)年度預算為180萬4千元，104年度決算數
      僅267萬3千元，相較104年決算數，其超編逾50％，此項目雖為補貼救濟經費，但
      增列預算仍應清楚說明，然預算書說明過於簡略。考量國家財政困窘，為撙節開支
      ，爰請衛生福利部國民健康署於1個月內提供「糖尿病健康促進機構及糖尿病支持
      團體運作計畫」內容與辦理成效之說明，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【
      62】
                         提案人：蔣萬安
                         連署人：李彥秀  陳宜民
   43.有鑑於兒童福利聯盟所公布「105年兒少飲食與食育現況報告」顯示，當前兒少飲
      食之三大問題為:飲食習慣不良、飲食認知錯誤、飲食教育不足；每4名就有1名兒
      少週週吃「不適合兒童長期吃的食物」，並缺乏家庭飲食教育，孩子飲食認知錯誤
      比例近三成、有四成一兒少無法正確分辨出加工食品與原形食品之不同；中華民國
      兒童健康聯盟發表之104年兒童健康幸福指數亦表示，相較於20多個先進國家，我
      國不少指標居末段班，其中包括11到15歲族群自認健康普通或不佳比率、以及13到
      15歲族群過重或肥胖比率等，排名皆在綜合評比20多國中吊車尾。爰此，請衛生福
      利部於3個月內提出推動兒童及青少年健康生活型態計畫，送立法院社會福利及衛
      生環境委員會。【66】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   44.子宮頸癌預防，HPV疫苗是其一而非全部，應同步加強子宮頸抹片篩檢及青少年安
      全性行為、性傳染相關知識，而非僅對國中女性做疫苗費中之部分補助。要求國民
      健康署制定具性別意識與健康公平之HPV疫苗接種政策，提供充足的衛教宣導，協
      助社會大眾正確認知，另亦應先建置完整的HPV疫苗接種基礎工作，並於民眾知情
      後同意提供接種服務。【67】
                         提案人：林靜儀
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   45.106年度菸害防制及衛生保健基金項下「衛生保健工作-癌症防治工作-
      推動主要癌症篩檢」，編列23億5,111萬6千元，推動主要癌症篩檢相關業務；依衛
      福部提供資料，104年度4大癌症實際篩檢人數合計506萬4千人，不僅低於預計數5
      11萬2千人，亦低於103年度實際篩檢人數524萬人。根據國健署資料國人十大死因
      中，「癌症」已連續33年高居榜首，大腸癌發生人數已八度居冠，其中每21人中就
      有1人有瘜肉甚至是已經罹癌，若透過大腸癌篩檢及時發現並接受治療，94.2％的
      癌前病變及早期大腸癌患者，5年存活率接近100％。而大腸癌、肺癌、肝癌及乳癌
      等4大癌症發生人數皆萬人起跳。因大腸癌可透過篩檢及時發現治療機率高，應積
      極提升大腸癌篩檢人數，且部分癌症之發生率持續攀升，國家應擬定有效之癌症防
      治政策，執行有效之癌症防治工作。爰此，國民健康署應該於1個月內向立法院社
      會福利及衛生環境委員會提出大腸癌篩檢率提升方案。【68】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   46.疫苗基金106年「疫苗接種計畫」之「專業服務費」項下編列預防接種諮詢委員之
      出席費、審查費等，以及委託相關醫學會辦理預防接種教育訓練及相關研習費。由
      於醫護與衛生單位人員為推動疫苗接種工作及影響接種率之重要關鍵，請衛生福利
      部疾病管制署應確實加強執行本項經費，落實辦理各地方政府衛生局、所及合約醫
      療院所之教育訓練，提升其對國家預防接種政策、疫苗接種知識、疫苗冷運冷藏實
      務管理及預防接種資訊系統運用之專業知能，以確保我國預防接種政策的完善推行
      ，維持國內疫苗接種服務品質，保障國人健康。【73】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   47.衛生福利部106年疫苗接種計畫「用品消耗」編列預算數19億7,189萬2千元整，較
      105年預算數大幅增加，係為推動嬰幼兒常規接種新一代細胞培養日本腦炎疫苗及
      提供足夠的肺炎鏈球菌疫苗，為確實發揮疫苗基金最大使用效益，提升疫苗接種服
      務品質，請衛生福利部積極推動嬰幼兒各項疫苗接種作業，確保疫苗高接種完成率
      ，並加強對民眾宣導新、舊型日本腦炎疫苗銜接等相關因應措施，以維護兒童健康
      。【74】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   48.預防接種效益有賴良好的疫苗品質，現行部分縣市因資源有限而有疫苗冷運冷藏
      設備逾使用年限卻無法汰舊之情形。為強化全國疫苗冷運冷藏體系，確保疫苗接種
      效益，請衛生福利部疾病管制署每年應確實調查地方政府衛生局及衛生所之疫苗冷
      運冷藏設備現況及需求，並依照實際需求及急迫性排定優先順序，給予合理的經費
      補助，讓疫苗經費能發揮最大使用效益及確保疫苗接種品質。
          另疫苗基金106年編列補助地方政府辦理預防接種作業及提升接種率6,000萬元
      ，為避免流感疫苗接種率不佳而造成流感流行，請疾病管制署加強辦理提升疫苗接
      種率之措施，例如校園集中接種、設置社區接種站或由專業醫療團隊到站提供接種
      等，提升接種可近性及便民服務，確保國民免疫力。【76】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   49.社會福利基金主要任務為辦理社會救助、福利服務、兒童、少年、老人、身心障
      礙者福利及其他有關社會福利事項。然而依社會福利基金進用非典型人力與經費編
      列概況，該基金進用非典型人力自103年度之530人，逐年增至106年度之725人，3
      年間增加195人，增幅達36.79％，整體進用經費自103年度之1億7,879萬餘元，攀
      升至106年度之3億0,945萬餘元；其中，以承攬人員增加最多，自103年度之335人
      ，擴增至106年度之520人，3年間增加185人，增幅達55.22％，造成勞工處於低收
      入、不穩定的勞動條件之下。進用經費亦自103年度之1億0,577萬餘元，驟增為10
      6年度之2億2,404萬餘元，成長逾一倍。該基金所屬社政機構近年來進用非典型人
      力經費遽增，且將核心業務所需人力改以勞務承攬方式辦理，有規避人力控管之嫌
      ，允宜檢討改善；爰建請衛福部研議積極爭取編制內人力之進用。【81】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   50.106年度社會福利基金「福利服務計畫」項下，編列16億4,120萬6千元，主要辦理
      所屬老人之家、兒童之家、少年之家、教養院及老人養護中心等社會福利機構安養
      、養護、教養、托育等福利服務業務。該基金所屬6家老人福利機構106年度預計收
      容人數合計1,595人，惟近年來實際收容人數自103年度之1,457人，減為105年8月
      底之1,349人，收容人數呈逐年減少趨勢，致收容率自103年度之79.88％，降為10
      5年8月底之74.99％，隨著我國老人人口數逐年穩定成長，惟該基金所屬6家老人福
      利機構之收容人數卻不足額，且收容人數呈減少趨勢，顯有未洽，應儘速調整服務
      方式及經營型態，時值新政府積極推動長照十年計畫2.0，允宜善用既有機構之安
      養資源，提供失能、失智老人之日間醫療照顧，或加強招攬自費安養老人等，以擴
      大服務有相關需求之長者，俾提升安養資源之運用效率；爰請研議調整其服務方式
      及經營型態，以充分利用既有機構之資源。【82】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   51.社會福利基金「福利服務計畫」之「一般服務費」，該科目預算104年度之決算為
      2億3,594萬2千元，105年度預算為2億8,154萬3千元，106年度預算增加11.39％。
      然該基金106年度員額薪資較105年度預算減少3％；且105年度一般服務費之外包費
      用列2億3,372萬2千元，106年度增加3,133萬5千元，值此國家財政困窘之際，請衛
      生福利部確依相關法令及執行需要核估編列相關人力與預算，於1個月內提出報告
      ，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【83】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   52.社會福利基金「公益彩券回饋金推展社福計畫」下「捐助、補助與獎助」預算科
      目係補助各地政府、社福團體。該科目預算104年度之決算為13億5,021萬9千元，
      105年度預算為12億2,343萬1千元，顯示此預算歲出未盡合理，請衛生福利部於1個
      月內提出說明報告，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【87】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   53.衛生福利部106年度社會福利基金新增「均衡長照服務促進計畫」，鑑於提升原住
      民族、離島及其他資源不足地區長期照護服務及失智症社區照護，普及長照服務資
      源，使民眾獲得適切長照服務。惟原住民族、離島及其他資源不足地區照護資源未
      及都會區，並應發展因地制宜之長照服務模式；且近年來失智症人口快速增加，應
      加強失智症社區服務，落實在地老化。衛生福利部應積極增加原住民族、離島及其
      他資源不足地區及失智症照護服務資源，以確保民眾獲得長照服務權益。
          綜上，爰要求衛生福利部於2個月內針對該計畫之具體內容提出書面報告，送
      交立法院社會福利及衛生環境委員會。 【88】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   54.我國人口老化現象嚴重，急需解決長期照護服務之議題，故為提升長期照護機構
      服務品質，於106年新增「強化長照機構服務及品質提升計畫」，以期提供民眾最
      直接及優質的照護服務。爰要求衛生福利部於2個月內提出「強化長照機構服務及
      品質提升計畫」之規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【90】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   55.衛生福利部106年度新增「強化長照機構服務及品質提升計畫」，惟計畫說明過於
      抽象，難以理解長期照護模式工作坊之具體執行內容，以及培育住宿式長照機構業
      務負責人計畫之詳細方案。爰要求衛生福利部於2個月提出「推廣創新長期照護模
      式工作坊計畫」及「培育住宿式長照機構業務負責人計畫」之規劃說明，送交立法
      院社會福利及衛生環境委員會。【91】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   56.若長照機構發生緊急事故，業務負責人應肩負起指揮緊急應變之救援黃金時間，
      若缺乏災防領導與指揮訓練，將造成我國廣大長期照護使用者之生命安全之危害。
      經查，我國長照體系尚未針對長照機構提供緊急應變之指揮訓練。爰要求衛生福利
      部於105年12月底前提出對一般護理之家緊急救難，如何疏散受照護的失能者之作
      為規劃書及災害防救相關計畫之規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會
      。【92】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   57.若發生緊急事故第一線人員往往掌握最黃金之救援期間，若缺乏相關訓練，將造
      成我國廣大長期照護使用者之生命安全之危害，經查，我國長照體系目前尚未建構
      長期照護相關人員於災害防救之應急訓練。爰要求衛生福利部於105年12月底前提
      出對一般護理之家緊急救難，如何疏散受照護的失能者之作為規劃書及災害防救相
      關計畫之規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【93】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   58.獎勵長照機構之長照專業人力為建構優質及創新長照機構服務，擬透過獎勵補助
      方式，針對評鑑結果優良以及具有創新照護服務機構給予補助，立意良善，然而，
      「強化長照機構服務及品質提升計畫」項下「長照機構之長照專業人力」並未訂定
      相關之評定方法及補助標準，且並未說明該標準與強化充實照護服務人力之關聯，
      恐使欲爭取補助者無所適從。故建議衛生福利部應儘速參酌國外實務經驗，訂定相
      關標準，並要求衛生福利部於3個月內提出獎勵長照機構之長照專業人力之規劃說
      明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【94】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   59.面對我國人口快速老化、失能人口快速增加問題，衛生福利部於長照十年計畫2.
      0新增「緩和失能創新服務計畫」，為延緩老人失能或失智的發生，規劃提供預防
      失能及延緩失智各項照護服務。提供完整的長期照顧服務體系與網絡之架構是當前
      政府重要工作，請衛生福利部儘速提規劃及說明，並要求衛生福利部於2個月內將
      「緩和失能創新服務計畫」之具體規劃內容提出書面報告，送交立法院社會福利及
      衛生環境委員會。【96】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   60.我國長期照護體系之整建除了需要週全的系統與建置，人力訓練亦是重點因素之
      一，除一般長期照護工作培訓之餘，應居安思危考量第一線人員於災害防救之訓練
      ；經查我國長照體系目前尚未普及長期照護相關人員於災害防救之應急訓練，恐造
      成我國廣大長期照護使用者之生命安全風險。爰請衛生福利部加強長期照顧相關人
      員針對避難弱者之災害防救及緊急應變相關知能。【100】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   61.有鑑於衛生福利部將長照十年計畫2.0列為主要政策，其中社區整體照顧模式更被
      列為重點項目。根據行政院主計總處之統計，依戶口及住宅普查資料顯示，我國老
      人需要長期照顧者為310,790人，換算老人需長期照顧率12.7％；三級照顧服務體
      系中的社區整合型服務中心，負有整合與銜接複合型服務中心與巷弄長照站的重要
      任務，衛生福利部規劃設置469處，惟每一個社區整合型服務中心卻只配有一輛交
      通車巡迴服務，數量明顯不足，無法滿足民眾需求。請社會及家庭署向立法院社會
      福利及衛生環境委員會提出說明。【102】
                         提案人：王育敏
                         連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   62.我國社區式長期照顧體系之建置遍及全國各地，經查，多數社區式長期照顧站皆
      位於2樓以上，若遇緊急危難如何疏散救災將考驗第一線照顧服務員之應變能力；
      然而目前針對社區式長期照護人力訓練計畫中並未見應變疏散之相關培訓課程，恐
      造成我國廣大長期照顧使用者之生命安全風險。爰請社會及家庭署加強社區式長照
      服務人員對機構內避難弱者之災害防救及緊急應變相關知能。【104】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   63.衛生福利部主管社會福利基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「捐助、補助
      與獎助」項下增進機構式照顧服務量能原列6,136萬8千元。然長照十年2.0計畫空
      泛，雖號稱看得到、找得到、用得到，然資源量能缺乏，出院準備計畫僅淪為口號
      ，未見具有實質成效之人力培訓及留任計畫。且新政府長照ABC計畫，偏重家庭照
      顧支持服務及社區照顧計畫，對於入住型機構的發展定位不甚明確。爰請衛生福利
      部加強說明長照十年計畫2.0有關住宿式機構服務相關規範與作為。【105】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   64.106年度家庭暴力及性侵害防治基金「暴力防治三級預防計畫」項下，編列1億9,
      311萬4千元，依衛福部統計資料，95年度至104年度家庭暴力案件數自6萬餘件增至
      11萬餘件，成長近一倍，其中，老人受虐案件數自1千餘件增至近6千件，成長近三
      倍，家庭暴力防治法規定，相關執行家庭暴力防治人員，在執行職務時知有疑似家
      庭暴力，應立即通報當地主管機關，至遲不得逾24小時，一般民眾亦可主動向當地
      家庭暴力防治中心或透過113婦幼保護專線通報。依據家庭暴力事件通報單位次數
      統計表，警政單位通報之比率約四成占最大宗，衛生醫療院所通報之比率約三成次
      之，113專線排名第三；然一般民眾透過113婦幼保護專線通報家庭暴力事件之比率
      未達二成，且呈下降趨勢，實有待改善，亦顯示通報案件仍以責任通報為主，顯示
      經宣導多年，民眾使用率仍未提升，該項計畫成效不彰。爰此，要求衛生福利部於
      1個月內提供113保護專線執行成效報告，以書面送交立法院社會福利及衛生環境委
      員會。【107】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   65.106年度家庭暴力及性侵害防治基金「暴力防治三級預防計畫」下「服務費用」之
      「專業服務費」編列6,054萬8千元，對於計畫中，辦理113保護專線集中接線服務
      業務3,900萬元，該計畫之勞務承攬人員69員，所需費用3,576萬3千元，編列預算
      金額高出許多，避免浮濫之虞，社家署應將此計畫再檢討擬定更加詳細明確，並對
      社會有更大貢獻，爰要求衛生福利部於1個月內提供113保護專線執行成效報告，以
      書面送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【109】
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜  陳曼麗
   66.鑒於許多兒少保護個案因家庭無法盡到保護教養之責，必須安置到寄養家庭或被
      出養，究竟這些寄養或收出養系統有無以兒少最佳利益思考，值得進一步檢視。爰
      要求衛生福利部於半年內邀集收出養、寄養相關民間團體與專家學者及提案委員，
      召開公聽會凝聚共識。【110】
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   67.鑒於許多兒童或心智障礙者遭受性侵害後，於檢警詢(訊)問時無法明確表達證詞
      ，或被檢警誘導證詞，導致法院判決無罪之情形，且性侵害犯罪防治法已於104年
      增訂兒童及心智障礙者在偵審時由專業人士(亦稱「司法詢問員」)協助，爰要求衛
      生福利部賡續強化司法詢問員專業訓練，以保障兒童及心智障礙者權益。【110】


                         提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   68.106年度衛生福利部長照服務發展基金「強化長照機構服務及品質提升計畫」項下
      編列「專業服務費」534萬元，其中「長照服務法人之輔導計畫」編列200萬元。惟
      行政院業已提出長期照顧服務法中法人化相關規定之修正草案，日後長照服務法人
      輔導是否仍有預期需求量，不無疑義，爰要求衛生福利部於2個月內提出長照服務
      法人之輔導計畫之規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【113】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   69.衛生福利部106年度新增「強化長照機構服務及品質提升計畫」，問題如下：(1)
      衛生福利部主管長照服務發展基金「強化長照機構服務及品質提升計畫」項下「專
      業服務費」原編列培訓住宿式長照機構業務負責人計畫60萬元。(2)然長照十年2.
      0計畫空泛，雖號稱看得到、找得到、用得到、然資源量能缺乏，出院準備計畫僅
      淪為口號，未見具有實質成效之人力培訓及留任計畫。對於入住型機構的發展定位
      不甚明確。
           綜上，爰要求衛生福利部於2個月內提出培訓住宿式長照機構業務負責人計
      畫之規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【114】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   70.衛生福利部主管長照服務發展基金「長期照顧整體資源精進計畫」項下「專業服
      務費」辦理委託專業機構、團體增進長期照顧服務量能，成立長照資源暨人力發展
      專案辦公室原編列700萬元。然長照十年2.0計畫空泛，雖號稱看得到、找得到、用
      得到，然資源能量缺乏，出院準備計畫僅淪為口號，未見具有實質成效之人力培訓
      及留任計畫。又長照計畫為長期性計畫，全數以勞務承攬方式辦理專案辦公室人力
      進用，恐無助於長照制度永續發展。請社會及家庭署3個月內提出長照十年計畫2.
      0及專案辦公室規劃說明，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【118】
                         提案人：李彥秀
                         連署人：陳宜民  蔣萬安
   71.「擴展偏鄉地區照顧服務資源，並深化偏鄉在地長照服務資源」，內容為補助原
      住民地區、離島及其他資源不足區鄉鎮之長照量能。然而，上開地區除已有如同一
      般地區「日照交通接送服務」、「社區整體照顧模式」與「長照機構教學補助及培
      訓長照專業人員」等同屬社會福利發展基金與長照發展基金下之計畫編列外，就原
      住民族地區、離島及其他資源不足區鄉鎮，社會福利發展基金與長照發展基金亦有
      編列「佈建原住民族及偏鄉照管中心計畫」與「原住民族地區社區整合型服務計畫
      」以及「辦理在地長照醫事專業人員教育訓練」共逾4億元之預算。社會及家庭署
      就本計畫與他計畫之預算編列之必要以及如何分工，未有明確之說明，恐有重疊情
      形。爰此，請衛生福利部於3個月內提出整體之規劃說明，送交立法院社會福利及
      衛生環境委員會。【122】
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：陳曼麗  劉建國
   72.106年度醫療發展基金編列中醫醫療機構負責醫師訓練計畫4,053萬6千元。我國自
      98年起，開始推動「中醫醫療機構負責醫師訓練計畫」，並於103年起正式實施。
      然而，該計畫實施至今，兩年內畢業生之受訓比率未達五成。依據制度實施初期之
      逐年成長速率考量，若比照105年度每位學員補助金額，每人每年12萬5千元來看，
      106年度醫療發展基金編列的中醫醫療機構負責醫師訓練計畫費用恐嚴重不足，衛
      生福利部應儘速因應。
           爰此，建請衛生福利部應補足106年度中醫醫療機構負責醫師訓練計畫費用
      ，並對於未來年度之經費匡列應予足額配置，以強化我國中醫之國際競爭力與醫療
      品質。【123】
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：林淑芬  陳曼麗
   73.有鑒於減少醫療資源城鄉差距，「菸品健康福利捐分配及運作辦法」特分配菸捐
      收入百分之四點五供「補助醫療資源缺乏地區之用」，然「菸品健康福利捐分配及
      運作辦法」今年修正將「提升預防醫學與臨床醫學醫療品質之用」百分之七點三菸
      捐收入，與「補助醫療資源缺乏地區之用」百分之四點五合併為百分之十一點八，
      雖合併後所獲分配之比例相同，但為確保「補助醫療資源缺乏地區之用」之預算免
      遭挪移撥用。爰此，建議醫療發展基金所獲得菸品健康捐之分配預算，用於「補助
      醫療資源缺乏地區之用」業務預算，不得低於菸品健康捐的百分之四點五。【124
      】
                         提案人：陳  瑩
                         連署人：黃秀芳  陳曼麗
   74.醫療發展基金106年度預算案基金來源編列31億8,409萬3千元，較105年度預算數
      增加7億8,237萬7千元，基金用途編列33億3,969萬5千元。醫療發展基金104年度列
      有「獎勵新擴建醫療機構貸款利息補貼計畫」等8項業務計畫，合計預算數53 億
      8,878            萬餘元，經該基金審議小組審議通過核定計畫經費40億3,671
      萬餘元。「提升醫療資源不足地區醫療服務品質計畫」、「健康照護績效提升計畫
      」及「推動弱勢族群醫療照護計畫」等3項計畫之預算執行率自101年度至104年度
      已連續4年未達八成。衛福部應積極研擬改進作為，提高醫療資源不足地區醫療品
      質，以利確實有助提升離島地區在內之居民就醫權利。【125】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
   75.醫療發展基金106年度預算案編列「重點科別住院醫師津貼補助計畫」2億1,751萬
      元，由提供五大科住院醫師每年12萬元之完訓津貼補助，吸引醫學畢業生選擇至五
      大科行醫，且增加留任率，預期短期內可增加五大科之醫師人力資源，並適度紓解
      五大科人力流失之情況，提升醫療品質及服務效率。衛福部應定積極研擬改進作為
      ，提高醫療資源不足地區五大科醫師人力，以利確實有助提升離島地區在內之醫療
      品質。【126】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：鍾孔炤  黃秀芳
   76.全民健康保險紓困基金106年度預算案基金來源「政府其他撥入收入」2億1,272萬
      7千元，係公益彩券回饋金收入，依「公益彩券回饋金運用及管理作業要點」第4點
      規定，用於支應「協助弱勢族群排除就醫障礙計畫」。該基金因公益彩券回饋金獲
      配數自104年度起銳減，致排除就醫障礙補助計畫累計賸餘款遽減，衛福部及健保
      署宜及早因應，俾免因經費不足而限制弱勢族群之就醫權益。【127】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
   77.藥害救濟基金106年度預算案「藥害救濟給付計畫」編列3,882萬5千元。104年度
      藥害救濟案件、給付決算數分別為155件及2,750萬元，均低於103年度之168件及3
      ,143萬4千元，106年度預計藥害救濟案件數及給付數分別為188件及3,882萬5千元
      ，較105年度預算數增加。104年度總救濟案件數及金額雖較103年度下降，部分藥
      物已多年列於救濟案件之前5大疑似藥物名單，衛生福利部應積極研擬改進方案並
      向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，妥為因應以維國人用藥安全。
      【128】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
   78.
      依據立法院106年預算報告，疫苗基金為配合全國性預防接種資訊管理系統之改版
      及效能提升作業，於106年度預算案基金用途「疫苗接種計畫」編列900萬元，包括
      ：(1)因應新版全國性預防接種資訊管理系統上線及推廣預防接種業務電子化所需
      之掃描器等設備400萬元。(2)全國性預防接種資訊管理系統改版及效能提升跨年延
      續性計畫之系統設計開發及功能擴增500萬元。疾病管制署為提升與改善預防接種
      資料管理之功能與效能，105年度業辦理全國性預防接種資訊管理系統改版，106年
      度進行後續功能擴充，惟NIIS系統遍及全國各地，應確保改版轉換無縫接軌，後續
      功能擴充亦應符實需，並建議善用戶政、入出境管理資訊與NIIS系統勾稽，追蹤易
      漏失或延遲疫苗接種族群，俾降低防疫缺口及順利推動業務。衛生福利部應積極研
      擬改進方案並提出書面報告，妥為因應。【129】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：黃秀芳  劉建國
   79.保障兒童健康須從預防保健做起，預防接種更是全球公認對傳染病防治最具成本
      效益的方法。但講到打預防針，許多兒科醫師就很悶。台灣幼兒的各項疫苗接種完
      成率，基礎劑都可達95％以上，高於全球平均完成率，打預防針的主力大部分是小
      兒科醫師。
           然而，政府陸續編列預算補助老人接種流感疫苗、幼兒接種流感疫苗及低收
      入戶、中低收入戶幼兒接種常規疫苗診察費，但嬰幼兒公費疫苗(0歲至入學前)共
      18劑公費疫苗，政府不僅不提供保存設備，亦無編列預防接種處置費，爰要求衛福
      部，針對嬰幼兒公費疫苗(自                                            0
      歲至入學前止)共18劑疫苗應儘速編列處置費。【130】
                         提案人：黃秀芳
                         連署人：陳曼麗  楊  曜
   80.菸害防制及衛生保健基金106年度預算案，癌症防治工作37億7,193萬6千元，其中
      4大癌症(乳癌、直結腸癌、口腔癌及子宮頸癌)篩檢經費編列24億9,111萬6千元。
      依衛福部資料，104年度4大癌症實際篩檢人數合計498萬3千人，低於預計數534萬
      6千人，亦低於103年度實際篩檢人數521萬3千人。由於4大癌症篩檢可早期發現癌
      症或癌前病變，經治療後可降低死亡率，並阻斷癌前病變進展為癌症，爰篩檢人數
      減少恐不利於癌症防治。104年度4大癌症篩檢人數未達預定目標，應檢討改善，俾
      提升菸捐運用效益及癌症防治效果。衛生福利部應積極研擬改進方案並提出書面報
      告，妥為因應。【131】
                         提案人：楊  曜
                         連署人：鍾孔炤  黃秀芳
參、中華民國106年度中央政府總預算案有關衛生福利部主管預算中部本部公務預算及基
     金案均已審查完竣。
肆、主席宣告：為落實本院積極推動之「委員會中心主義」，本委員會審查106年度中央
    政府總預算(對口部會公務及非營業基金)，均經縝密發言討論，作成決議，過程審
    慎，爰要求本院朝野黨團協商時，針對本會審查結果，除明確保留送朝野協商外，
    原則上均不得再推翻本委員會已通過之增減或凍結之議案，以示尊重委員會之審查
    。
散會
