
                             立法院第9屆第2會期
              社會福利及衛生環境委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：105年11月28日（星期一）9時7分至12時30分
                                 14時33分至17時2分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：吳玉琴  陳  瑩  鍾孔炤  陳宜民  黃秀芳  陳曼麗
          洪慈庸  蔣萬安  林靜儀  李彥秀  吳焜裕  楊  曜
          林淑芬  王育敏  劉建國（委員出席15人）
列席委員：鄭天財  鍾佳濱  張麗善  陳亭妃  管碧玲  劉世芳
          黃昭順  何欣純  呂玉玲  簡東明  羅明才  周陳秀霞
          王惠美  邱泰源  林德福  高金素梅（委員列席16人）
|列席官員：  | 衛生福利部       |　                  |部長        |林奏延   |
|            |                  |                    |政務次長    |何啟功   |
|            |                  |                    |政務次長    |呂寶靜   |
|            |                  |                    |常務次長    |蔡森田   |
|            |                  |社會及家庭署        |署長        |簡慧娟   |
|            |                  |食品藥物管理署      |署長        |姜郁美   |
|            |                  |會計處              |處長        |吳建國   |
|            |                  |中央健康保險署      |署長        |李伯璋   |
|            |                  |疾病管制署          |署長        |周志浩   |
|            |                  |國家中醫藥研究所    |所長        |顧記華   |
|            |                  |中醫藥司            |副司長      |高文惠   |
|            |                  |國民健康署          |署長        |王英偉   |
|            |                  |社會保險司          |科長        |蔣翠蘋   |
|            |                  |護理及健康照護司    |副司長      |蔡誾誾   |
|            |行政院主計總處    |公務預算處          |專門委員    |陳梅英   |


主　　席：陳召集委員瑩
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　　薦任科員　高佳伶
      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
     討論事項
繼續審查中華民國106年度中央政府總預算案衛生福利部主管預算有關疾病管制署、食品
藥物管理署、中央健康保險署、國民健康署、社會及家庭署及國家中醫藥研究所案。(預
算處理)
      決議：
壹、審查結果：
一、歲入部分
第2款　　罰款及賠償收入
   第177項　　疾病管制署450萬元，照列。
   第178項　　食品藥物管理署137萬2千元，照列。
   第179項　　中央健康保險署3,205萬8千元，照列。
   本項通過決議1項：
  1.衛生福利部中央健康保險署106年度「一般賠償收入」中編列「扣減保險醫事服務機
     構醫療費用之賠償收入」預算歲入金額2,502萬7千元，惟自105年起查核成效漸彰，
     爰要求衛生福利部中央健康保險署應覈實檢討編列收入。【101】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
   第180項　　國民健康署41萬1千元，照列。
   第181項　　社會及家庭署，無列數。
   第182項　　國家中醫藥研究所5千元，照列。
第3款　　規費收入
   第146項　　疾病管制署1億2,559萬2千元，照列。
   第147項　　食品藥物管理署12億0,627萬8千元，照列。
   本項通過決議1項：
  1.「西藥及醫療器材查驗登記審查收費標準」修正自104年7月1日開始施行，其中調升
     及新增規費項目後相關歲入除直接用於審查相關業務外，為配合推動國內生技產業
     發展，並健全管理法規，促進國際調和，106年度衛生福利部食品藥物管理署應有具
     體作為包括：於藥粧業務項下規劃辦理藥品查驗登記人員專業訓練及提升臨床試驗
     中心執行創新醫療器材臨床試驗之能力及品質並培育臨床試驗人員相關計畫，研擬
     醫療器材管理法草案，編修非處方藥管理法規，持續增加研擬上市前技術基準以供
     產業遵循，以保護消費者健康安全兼顧增加本國產品競爭力。請衛生福利部食品藥
     物管理署於3個月內提出上述具體執行項目之書面報告。【22】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
   第148項　　中央健康保險署2億1,801萬5千元，照列。
第4款　　財產收入
   第197項　　疾病管制署62萬6千元，照列。
   第198項　　食品藥物管理署50萬7千元，照列。
   第199項　　中央健康保險署172萬元，照列。
   第200項　　國民健康署16萬1千元，照列。
   第201項　　社會及家庭署150萬元，照列。
第5款　　營業盈餘及事業收入
  第11項　
              食品藥物管理署原列5,000萬元，係非營業特種基金（管制藥品製藥工廠作業
              基金）賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調
              整。
第7款　　其他收入
   第195項　　疾病管制署52萬8千元，照列。
   第196項　　食品藥物管理署16萬元，照列。
   第197項　　中央健康保險署81萬7千元，照列。
   第198項　　國民健康署10萬3千元，照列。
   第199項　　社會及家庭署1億6,403萬7千元，照列。
   第200項　　國家中醫藥研究所29萬5千元，照列。
二、歲出部分
   第2項　　疾病管制署原列50億8,442萬6千元，減列第1目「科技發展工作」290萬元(
               含「防疫一體傳染病整合防治計畫」中「業務費」60萬元、「巨量資料
               於感染相關監測及防治策略之應用計畫」30萬元)、第3目「防疫業務」
               30萬元、第4目「一般建築及設備」中「交通及運輸設備」500萬元(以
               上科目均自行調整)，共減列820萬元，其餘均照列，改列為50億7,622
               萬6千元。【1.2.3.4.5.7.8.11.12.13.14.17.19】


   本項通過決議8項：
  1.106年度疾病管制署於「防疫業務」項下編列37億2,922萬8千元。疾病管制署於88年
     由原行政院衛生署防疫處、預防醫學研究所及檢疫總所3單位，合併成立疾病管制局
     ，並因應行政院組織改造，於102年7月23日組織調整為「衛生福利部疾病管制署」
     。當年，各處、所、研究所各司其職，將防疫、檢疫及醫學研究分工處理，而後因
     國家整體防疫需求及對於疾病管制專業的追求，87年於立法院舉行相關公聽會時，
     也得到現任副總統陳健仁於當時的背書，進而組織合併成立現今的疾病管制署。
          疾病管制署於106年度預算書說明之中，呈現大量使用補充人力及臨時人力之
     情形，委辦及委託案相關情形嚴重。以106年為例，疾管署共進用臨時人員4人，勞
     動派遣131人，另委託辦理相關業務，年度委辦經費合計2億8,639萬9千元，相關計
     劃及預算編列，顯然違背合併組織對於人員專業及業務專辦的追求與期盼。另有甚
     者，過去幾年，疾管署長年編列研發替代役之經費，用以各項計畫執行及業務使用
     ，經查，過去3年中常態性的有約60名的「用人費用」列於預算書中，研發替代役之
     使用非為疾病防制及業務發展之常規，大量進用補充人力也非業務執行解決之道。
     爰此，凍結「防疫業務」300萬元，待疾病管制署檢討相關臨時、補充人力之使用情
     形，且向立法院社會福利及衛生環境委員會具體提出委外業務及研究相關檢討改善
     計畫之書面報告後，始得動支。【9】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  2.106年度衛生福利部疾病管制署編列「防疫業務」項下「慢性傳染病防治業務」預算
     3億8,591萬元，辦理「愛滋防治第6期5年計畫」之愛滋檢驗、防治教育等業務。疾
     病管制署自97年至104年底，愛滋篩檢相關經費投入合計高達7億4,894萬元，全國青
     壯年人口篩檢率自18.7％增至21.4％，高風險群篩檢率自26.7％增至56.2％。惟全
     國青壯年人口篩檢率仍未達六成，無法有效透過篩檢發現，降低愛滋病毒傳播。此
     外隨愛滋新藥發展，感染者存活率提高，105年6月累計之存活人數較96年度增幅逾
     一倍，新增愛滋感染人數則自101年度起每年新增人數突破2千人，顯示現行愛滋防
     疫、防治政策有待強化。爰凍結「慢性傳染病防治業務」項下「愛滋防治第6期5年
     計畫」預算」100萬元，並要求疾病管制署至106年6月，高風險族群愛滋篩檢率應超
     過105年同期達30％，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得
     動支。【16】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  3.106年度衛生福利部疾病管制署編列「防疫業務」項下「疫苗基金補助」預算7億3,
     121萬元，依據傳染病防治法第27條撥補疫苗基金，推動兒童及國民預防接種政策。
     疾病管制署104年度8大類公費施打流感疫苗對象，即有5類，包括65歲以上長者及機
     構對象、國小學童、罕病及重大傷病、醫事防疫人員、禽畜業者等之施打數量未達
     目標值。且101至104年度各年度不同年齡層國人，除青壯年族群不屬公費疫苗施打
     對象外，接種率皆未達五成。另101年度至104年度各年度未接種疫苗者佔罹患流感
     併發重症之比率均接近九成，且流感併發重症之死亡率分別為8.78％、7.36％、9.
     7％、18.09％，逐年增加，顯示未接種疫苗與罹患流感併發重症具高度相關性，影
     響國人生命健康甚鉅。爰凍結「防疫業務」項下「疫苗基金補助」預算100萬元，並
     要求疾病管制署應達成最高風險族群65歲以上老年人接種率成長至少一成之目標，
     並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【18】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  4.「科技發展工作」下「氣候變遷相關傳染病對國人健康及防疫影響之評估」包含「
     委辦費」157萬元等，相關法定職務委辦研究之必要性值得商榷，相關計畫內容不明
     ，欠缺效益評估，高額委辦研究監督不易，為避免浮編預算，並撙節經費，因應氣
     候變遷，避免造成傳染病威脅，以提早進行防疫作為，降低疾病擴散及本土流行。
     本評估案應提供實證及具體評估結果，以作為防疫政策制定重要參採依據，爰要求
     衛生福利部疾病管制署妥善規劃並善用資源。【6】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  5.依據衛生福利部疾病管制署公布之國內罹患流感併發重症確定病例統計資料顯示，
     近年來流感死亡率偏高，接種率偏低，預防接種政策顯有檢討必要。小兒科醫師亦
     指出，流感併發重症死亡之病例，幾乎是未接種疫苗病人，接種流感疫苗係為預防
     流感併發重症最佳手段。雖然衛生福利部疾病管制署105年已增加計畫實施對象及倍
     增接種人口涵蓋率，且依其統計資料，各類對象接種率均較104年同期提升，尤以3
     歲以上至入學前學童提升64.6％為最高，爰要求衛生福利部疾病管制署持續掌握疫
     苗接種情形，並持續檢討與加強各項催注措施，俾有效提升流感疫苗接種率。【10
     】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  6.有鑑於急性傳染病對國家公共衛生安全帶來重大威脅，衛生福利部疾病管制署於10
     6年編列「防疫業務」下「檢疫防疫業務」費用9,132萬元辦理急性傳染病流行風險
     監控與管理，爰要求衛生福利部疾病管制署加強督導地方政府落實社區動員及孳生
     源清除工作、強化對民眾之衛教，以提升社區動員效能、提高醫療體系通報警覺、
     提供病患適切處置及加強邊境檢疫工作，同時會同地方政府提出具體提升防疫效能
     之方案，以有效控制登革熱疫情發展，並於3個月內針對預算使用成效提出書面報告
     。【15】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  7.疾病管制署對於血清馬有訂定一套汰除程序，由獸醫師檢定，只要「整體身體狀況
     仍可供觀光、展示、教育及休閒娛樂等用途」，就可依照「各機關奉准報廢財產之
     變賣及估價作業程序」辦理變賣，而賣不掉的才會再進行轉贈，轉贈對象大多都是
     有意願收容的公立機關或學校。然而，國內1年約有60匹實驗馬，其中疾管署的血
     清馬就占了49匹，其餘多在各大專院校作為研究用，血清馬對於國人健康而言貢獻
     程度相當大。退役血清馬作拍賣雖不違法，但以人道立場及動物保護的立場上，希
     望疾病管制署能善待血清馬，無論其是現役或退役。爰此具體要求疾管署比照其他
     公務部門的軍犬、檢疫犬等，這些單位使用犬隻執行公務，退役後的一些照顧跟列
     冊管理，進行必要的流向追蹤，並且妥適保障所有血清馬的照顧，善待這些貢獻很
     大的實驗動物。【20】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  8.衛生福利部疾病管制署106年編列「防疫業務」下「檢疫防疫業務」費用9,132萬元
     ，為辦理急性傳染病流行風險監控與管理第二期計畫。惟我國防疫經費年年遞減，
     且年年動用第二預備金。根據行政院資料顯示，因應登革熱疫情，去(104)年度行
     政院共動用第二預備金提供臺南市1億580萬元、高雄市8,782萬7千元及屏東縣561
     萬4千元，以及疾病管制署1億405萬4千元辦理登革熱防疫業務。今(105)年度則是
     再提撥疾病管制署2,143萬5千元。防疫如同作戰，各地方政府面臨第一線之作戰需
     求，如年年等候第二預備金動支程序，恐失防疫先機。衛福部疾管署除應提出有效
     作為降低流行疫情規模，並應爭取長期穩定的經費資源推動登革熱防治工作，減少
     第二預備金之動支。另防疫本是災害防救的一環，為儘速減災，防疫業務經費應優
     先排除統刪。【21】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：陳曼麗  楊  曜


   第3項　　食品藥物管理署原列28億1,747萬2千元，減列「大陸地區旅費」50萬元、第
                1目「科技發展工作」612萬元﹝含「確保衛生安全環境整合型計畫」中
                「委託研究奈米食品及其包材容器具管理規範」92萬元、「精進我國食
                品安全科技研究」270萬元(含「辦理食品中危害物質及非傳統食品原料
                之安全評估等相關計畫」190萬元、「辦理查驗登記食品管理精進等相
                關計畫」30萬元、「辦理食品標示管理精進等相關計畫」50萬元)、「
                食品安全巨量資料系統建置計畫」50萬元﹞、第2目「一般行政」50萬
                元、第3目「食品藥物管理業務」第1節「食品業務」700萬元﹝含「食
                品邊境查驗及國內外稽查業務」150萬元(含「委辦費」中「邊境輸入食
                品及相關產品之衛生安全品質委託檢驗計畫」50萬元)、「食安新秩序
                -食安網絡計畫」500萬元(含「委辦費」中「辦理食品添加物依據國人
                膳食習慣所為之評估計畫」100萬元及「辦理食品添加物使用範圍及限
                量暨規格標準之評估計畫」100萬元)﹞、第2節「藥粧業務」420萬元﹝
                含「藥品及管制藥品管理業務」中「委辦費」60萬元、「醫療器材及化
                粧品管理業務」中「委辦費」110萬元、「藥健康-
                精進藥物全生命週期管理計畫」250萬元(含委辦費50萬元)﹞(以上科目
                均自行調整)，共減列1,832萬元，其餘均照列，改列為27億9,915萬2千
                元。【24-1.25.26.30.35.35-
                1.38.39.40.50.51.56.62.65.66.67.68.70.73.74.75.75-
                1.76.77.81.82.87.88.89.90.91.97.99】


   本項通過決議54項：
  1.經查食品藥物管理署106年度預算中，委辦經費高達金額12億0,884萬9千元，占機關
     歲出預算四成二。立法院105年度預算決議中，已因食品藥物管理署委外業務幾乎
     占機關歲出預算四成，比率偏高，委辦效益與管控機制顯待檢討，凍結部分委辦費
     以茲警惕。然而食品藥物管理署所編列的106年度預算，委辦經費不論在金額或比
     率上，都較去(105)年為高，顯然食品藥物管理署無視立法院決議，也無意改善。
     爰此，凍結食品藥物管理署「委辦費」500萬元，俾促政府公務人員，善盡職責，
     並提升人力效率，減少委外業務，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，
     始得動支。【24】
                           提案人：吳玉琴  吳焜裕  陳曼麗  邱泰源
  2.106年度食品藥物管理署「科技發展工作」項下「確保衛生安全環境整合型計畫」之
     「獎補助費」編列350萬元，該預算科目係捐助團體辦理國際間基因改造產品發展
     與法規環境最新議題之研究、補助私校辦理農產生技產品發展與安全性議題。然此
     科目預算105年度之預算金額列360萬元，經費用途完全一樣，卻不見食藥署對於基
     改產品有何新興作為，顯示此預算歲出有過於寬列之嫌。因此，值此國家財政困窘
     之際，爰凍結「科技發展工作」項下「確保衛生安全環境整合型計畫」之「獎補助
     費」50萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經
     同意後始得動支。【29】
                           提案人：陳宜民  李彥秀  蔣萬安
  3.長期以來，食藥署怠於建設國家攝食資料庫，相關資料付之闕如，不利我國食品安
     全之維護，爰此，106年度食品藥物管理署「科技發展工作」項下「精進我國食品
     安全科技研究」預算凍結300萬元，俟食藥署完善目前國家攝食資料庫，並向立法
     院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【35】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  吳玉琴
  4.106年度食品藥物管理署「科技發展工作」項下「精進我國食品安全科技研究」之「
     委辦費」編列1億7,539萬4千元，該科目預算係委託相關專家或機構團體進行相關
     議題之研究。然此科目預算105年度「委辦費」列1億5,180萬8千元，且該計畫中亦
     有研究基金改造食品列2,135萬元，與「確保衛生安全環境整合型計畫」之「獎補
     助費」雷同，顯示此預算歲出有過於寬列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰
     凍結「科技發展工作」項下「精進我國食品安全科技研究」之「委辦費」凍結100
     萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經同意後
     始得動支。【37】
                           提案人：陳宜民  李彥秀  蔣萬安
  5.我國食品藥物管理署為食品風險管理者，如其同時作為風險評估，會造成球員兼裁
     判的窘境，故如歐洲食品安局和日本食品安全委員會，都為獨立的食品風險評估單
     位，和管理單位分離，爰此，除減列數額外，凍結「科技發展工作」項下「精進我
     國食品安全科技研究」之「辦理食品中危害物質及非傳統食品原料之安全評估等相
     關計畫」預算200萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始
     得動支。【38】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：吳玉琴  鍾孔炤
  6.辦理查驗登記食品管理精進等相關計畫，已行之有年，然過去計畫做完之後，多束
     之高閣，成效不彰，效果有限，不應再逐年編列，耗費公帑，爰此，除減列數額外
     ，凍結「科技發展工作」項下「精進我國食品安全科技研究」之「辦理查驗登記食
     品管理精進等相關計畫」預算130萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委
     員會報告後，始得動支。【39】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  7.辦理食品標示管理精進等相關計畫，已行之有年，然過去計畫做完之後，多束之高
     閣，成效不彰，效果有限，不應再逐年編列，耗費公帑，爰此，除減列數額外，凍
     結「科技發展工作」項下「精進我國食品安全科技研究」之「辦理食品標示管理精
     進等相關計畫」200萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，
     始得動支。【40】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  8.自建置食品雲相關系統至今，雖欲防止非食品級原料流入食品，但非在國內生產之
     特定化學物質，則食品雲及經濟部生產特定化學物質系統系統並無資料，無法達到
     建置食品雲本應達到之預警效果，且食品業者如蓄意使用非食品級添加物，也不會
     將非法添加物登錄於食品添加物系統，食品雲無法達到提供預警的功能，防範非法
     之功能薄弱。
          如105年11月16日檢方查獲彰化市多家攤商為了節省成本，並讓海帶更有嚼勁
     ，捨棄食品級的碳酸鈉而改用較為廉價的工業用碳酸鈉浸泡海帶，原料都向彰化市
     「綜原化工原料行」購買，而工業用碳酸鈉製程中可能發生重金屬和致癌物殘留，
     對人體健康造成傷害。今(105)年4月台中市政府抽驗麵龜，2家業者麵龜製品檢出非
     法色素「鹽基性桃紅精（RhodamineB）」（俗稱工業色素），是多年來未檢出過的
     非食品級添加物。
          104年12月台北市內湖區的天福養生素食公司為了節省成本，將非食品級的純
     碱加入生產過程中，製成蒟蒻條，並供應關係企業餐廳、桃園「天福養生素食會館
     」或以外燴的方式製作成宴席使用。同年11月，發現大潤發販售的「Mountain
     Dew」飲料含有台灣未核准使用的食品添加物溴化植物油（Brominated Vegetable
     Oil，簡稱BVO），但中文標示卻只有「玉米油」。台中市衛生局查獲非食品級碳酸
     鎂製成胡椒粉案，以及104年9月「台全」熱狗火腿行涉嫌添加非食用等級的亞硝酸
     鈉、硝酸鈉在火腿、熱狗、培根等3項產品，供應雙北市多間連鎖早餐店。
          上述僅為查獲並被新聞揭露之案件數，相較實際非食品級添加物及特定化學
     物質流竄應為冰山一角，也顯示食品雲目前之制度設計無法有效防堵非食品級添加
     物及特定化學物質流入食品及達到預警效果。爰此，凍結「科技發展工作」項下「
     食品安全巨量資料系統建置計畫」預算1,000萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛
     生環境委員會報告後，始得動支。【54】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  9.106年度衛生福利部食品藥物管理署「一般行政」預算合併凍結3,500萬元，俟食品
     藥物管理署就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支
     。
  (1)食品藥物管理署為我國食品管理政策規劃、執行及法規研擬執掌機關，又為食品、
      藥品生產流程管理、輸入查（檢）驗、流通、稽查、查核及輔導之單位，但食藥署
      針對食品安全之106年度計畫及預算編列，並未確切針對相關問題提出改善計畫及
      加強人力稽查，落實行政檢驗管理把關工作，如102至105年度查核國內食品工廠不
      合格率呈現逐年惡化之趨勢等，爰凍結「一般行政」預算3,500萬元，俟食藥署向
      立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【57】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  (2)106年度食品藥物管理署於「一般行政」項下編列7億0,198萬6千元，經查106年度
      食品藥物管理署預計進用臨時人員205人，經費1億7,805萬2千元；勞動派遣106人
      ，經費8,166萬1千元，兩項合計311人，而食品藥物管理署預算員額也僅679人，且
      多數臨時人力皆為各項經常性計畫之執行，本不應以如此數量龐大之臨時人力為之
      。另該臨時人力尚不計入勞務承攬及研發或一般替代役人力，食藥署掌管國家食品
      及藥粧安全，責任甚重，大量進用臨時人力並不利於政策推動一致性，若有長期使
      用臨時人力之需求，則應朝向預算員額編制增加方式來做處理。爰此，凍結「一般
      行政」預算3,500萬元，俟食藥署提出具體臨時人力使用改善計畫，向立法院社會
      福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【58】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  10.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品業務」預算
     合併凍結1,000萬元，俟食品藥物管理署就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委
     員會提出報告後，始得動支。
  (1)有鑑於新政府上台後，衛生福利部一連串政策，從瘦肉精美豬是否進口、加拿大狂
      牛症疫區牛肉輸入突襲解禁，到日本核災區食品研議開放等重大食安事件，各該議
      題均事關國人健康，但卻未與民眾充分溝通。另查新政府已計畫開放日本核災區食
      品，赴日實地考察後所提供給立法院社會福利及衛生環境委員會之資料，僅引據日
      本農林水產省資料，有替該國產品背書之疑慮，且並無相關食品安全對人體健康風
      險之評估。爰此，「食品業務」預算凍結1,000萬元，待衛生福利部提出因應重大
      食安事件之公開透明專案，且檢具相關食品安全對人體健康風險之評估報告，向立
      法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【60】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (2)106年度食品藥物管理署於「食品業務」項下編列7億3,408萬7千元，該業務預期完
      成輸入食品及相關產品審查業務，辦理市售食品衛生稽查檢驗及追蹤業務。然而，
      根據食品安全衛生管理法第22條，含有基因改造食品原料的食品(及食品原料)，其
      容器或外包裝應加以標示為基因改造。同法第30條也規定，若要輸入含有基因改造
      食品原料的食品(及食品原料)，應依海關專屬貨品分類號列，加以申請查驗並申報
      有關資訊。
          目前，大豆調製品以及大豆蛋白質食物調製品等大豆調製之進口商品，並沒
     有區分基改與非基改。目前並無證據顯示這3項大豆調製品都只有非基改產品，該部
     份在法律適用上顯有疑慮。經查，關務資料並沒有該3項大豆調製品的海關專屬貨品
     分類號列，因此業者所進口的該3項大豆調製品即使是基改成份，也無從申報，而這
     些進口貨品在加工上市後當然也不會標示為基改，便會讓業者在未知的情況下觸法
     。為督促食藥署主動且盡力完善相關規定及程序，爰針對「食品業務」預算凍結1,
     000萬元，俟食藥署主動與關務署協調合作，增加並完備各項基改產品或再製品之相
     關分類號列，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【61】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  (3)衛生福利部食品藥物管理署106年度預算「食品業務」編列7億3,408萬7千元。經查
      ，我國近年來食安問題頻傳，政府不斷宣示要提升食品安全，然而本項業務預算卻
      比105年度減少3,637萬6千元，且「邊境查驗」及「食安新秩序」兩項計畫即占本
      項預算88.5％，而食品檢驗業務僅占1.66％。食安之維護及提升係全方位之計畫，
      包含源頭管理、邊境查驗、工廠查驗、市場查驗缺一不可，尤其臺灣食品管理制度
      不夠嚴謹，甚多流通食品難以源頭管理，只能仰賴市場查驗。然而食藥署相關預算
      編列失衡，抽驗密度不夠，難以嚇阻黑心食品流通，實有檢討之必要。爰凍結「食
      品業務」預算1,000萬元，待食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案
      報告後，始得動支。【62-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  11.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品業務」項下「食品安全衛生管理業務」
     之「委辦費」編列1,000萬元，該預算科目係委託相關專家或機構團體進行相關議題
     之研究。此科目預算辦理基因改造食品查驗登記計畫列400萬元，然「科技發展工作
     」亦有委辦基因改造食品相關類似計畫，顯示此預算歲出有過於寬列之嫌。因此，
     值此國家財政困窘之際，爰凍結「食品業務」項下「食品安全衛生管理業務」之「
     委辦費」100萬元，俟食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明
     ，經同意後始得動支。【64】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  12.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品業務」之「
     食品邊境查驗及國內外稽查業務」預算除減列數額外，合併凍結1,000萬元，俟食品
     藥物管理署就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告經同意後，始
     得動支。
  (1)有鑑於新政府上台後，大力推動「食安五環」政策，其中第三環，更強調「提高查
      驗能力」，說明投入查驗的預算跟規模都要達到前政府之十倍。惟據新聞報導指出
      ，過期食品、營養午餐含農藥之消息仍層出不窮，如22噸食品原物料過期改標、冷
      凍食品公司及宅配網遭檢舉販售過期冷凍水產、過期海鮮竄9縣市2萬公斤水產等等
      ，顯見查驗人力及預算亦未見達十倍之目標。另查新政府已計畫開放日本核災區食
      品，又於立法院社會福利及衛生環境委員會質詢時承諾將逐批查驗，查驗人力更顯
      窘迫。爰此，「食品業務」之「食品邊境查驗及國內外稽查業務」預算除減列數額
      外，凍結1,000萬元，待衛生福利部食品藥物管理署提出具體提升邊境及各區管理
      中心稽查人力、預算及查驗效能計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，
      經同意後始得動支。【65】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (2)106年度食藥署編列「食品業務」項下「食品邊境查驗及國內外稽查業務」編列4億
      1,096萬7千元，政府面對即將開放的日本5縣核災食品輸入，倉促於2天內召開了1
      0場公聽會，流於形式卻乏溝通誠意。而核災食品輸台最重要的就是邊境查驗，但
      目前台灣邊境人力僅有69人，明顯不足。而根據農委會、衛福部等單位的報告顯示
      ，從100年台灣禁止日本核災5縣市食品輸台後，當年日本食品的進口量為18萬3,8
      39公噸，每年的進口量則是逐步增加，到104年進口量達到25萬1,891公噸，進口量
      不僅沒有衰退，若以99年開始計算還成長50.3％，金額增加2.1億美金，成長27.6
      ％。面對日本食品進口量不斷增高，邊境查驗人力又不足，且尚有其他國家食品必
      須查驗，殊難想像可確保邊境查驗滴水不漏，民眾健康安全尚有疑慮。爰「食品業
      務」之「食品邊境查驗及國內外稽查業務」預算除減列數額外，凍結1,000萬元，
      待食藥署提出增加人力具體成果，且確保日本5縣核災食品完全不會影響人體安全
      後之科學證據，並報告於立法院社會福利及衛生環境委員會，經同意後始得動支。
      【66】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：李彥秀  陳宜民
  (3)106年度衛福部食品藥物管理署「食品業務」之「食品邊境查驗及國內外稽查業務
      」存在下列問題：105年4月27日，食藥署公布最新邊境不合格食品名單，樹森公司
      進口去骨美牛，被查獲含有萊克多巴胺，該公司過去曾有40多次進口肉品含瘦肉精
      違規的紀錄，10月29日，台北市衛生局公布市售進口肉品抽驗結果，台北凱撒大飯
      店的美國沙朗牛肉被驗出瘦肉精萊克多巴胺超標近一倍，而肉品進口業者是知名的
      美福公司，顯示政府有關地區食品衛生稽查檢驗及追蹤檢驗，市售食品流通產品之
      稽查業務有待改善。
          再者，劉建國委員辦公室曾經去函食藥署調閱近5年有關美豬進口報驗等相關
     資料，食藥署回函表示，從100年1月1日至105年3月31日止，自美國輸入豬肉共計2
     ,416批、檢驗不合格共7批，檢驗不合格率為0.29％。劉建國委員亦曾於5月2日質疑
     該檢驗不合格率之數值離譜到了極點，顯然有利用統計數字誤導國人情事之行為。
     最後，104年3月，有業者將日本福島5縣市所進口的283件食品，以中文標籤產地造
     假的方式換標混入台灣，並流入市面。這到底是進口商做的，還是日方原廠做的，
     至今未有釐清。民眾對國人邊境管理失去信心。
          為監督衛福部邊境查驗及國內外稽查業務，爰「食品業務」之「食品邊境查
     驗及國內外稽查業務」預算除減列數額外，凍結1,000萬元，俟衛生福利部針對上述
     問題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並
     經同意後，始得動支。
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴【67】
  (4)106年度食藥署「食品業務」項下「食品邊境查驗及國內外稽查業務」編列4億1,0
      96萬7千元，該科目預算係作為食品衛生稽查追蹤檢驗之用。然此科目預算編列「
      資訊服務費」1,600萬元作為邊境查驗自動化管理資訊系統之用；又於「委辦費」
      編列「委託邊境輸入食品檢驗計畫」1億6,592萬1千元、「邊境事務委託計畫」4,
      600萬元，顯示重複編列之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰「食品邊境查驗
      及國內外稽查業務」預算除減列數額外，凍結1,000萬元，待食藥署向立法院社會
      福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經同意後始得動支。【68】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  13.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品業務」之「
     食安新秩序-
     食安網絡計畫」預算除減列數額外，合併凍結2,000萬元，俟食品藥物管理署就下列
     各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
  (1)有鑑於預算法第34條明文規定：「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作
      選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始
      得編列概算及預算案，並送立法院備查。」另查，行政院所屬各機關中長程個案計
      畫編審要點第2點規定：「各機關擬訂之中長程個案計畫，應衡酌其業務性質、財
      務需求及重要程度，其涉及重大政策及跨機關性質者，應函報行政院核定，…。」
      惟食品藥物管理署106年度預算案新增編列「食安新秩序—食安網絡計畫」，該預算
      編列時，該計畫並尚未獲行政院核定，亦未完成送交立法院備查之程序，與預算法
      及預算編製要點等相關規定顯有不符。爰此，「食安新秩序-
      食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，俟食品藥物管理署向立法院
      社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【73】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (2)106年度衛福部食品藥物管理署「食品業務」項下「食安新秩序─食安網絡計畫」存
      在下列問題：檢視近年食藥署及地方政府查核我國食品工廠情形，其中102至104年
      度檢查家數分別為5,297家、9,093家及1萬2,105家(表１)，檢查率依序為43.57％
      、70.62％及119.17％。雖逐年增加，惟不合格率分別為9％、12％、15.9％，亦明
      顯提高，且105年8月甚至達18.9％，顯示我國食品工廠不合規定有惡化趨勢。雖食
      藥署針對缺失屆期仍未改善之食品工廠，採取罰款、停業或移送法院之處罰方式，
      惟倘我國食品工廠不合規定比率未降低，顯不利於食品安全之保障，因而從源頭為
      民眾食安把關之效果將大打折扣。
          表１：102年度至105年度查核國內食品工廠情形表
         　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：新台幣千元；家次；％
|項目               |102年度  |103年度  |104年度  |105年度     |
|                   |         |         |         |(至8月底)   |
|預算數             |43,069   |47,924   |78,952   |85,000      |
|決算數             |42,801   |46,850   |76,037   |73,869      |
|檢查家數(A)        |5,297    |9,093    |12,105   |4,971       |
|總家數(B)          |12,157   |12,876   |10,158   |11,560      |
|檢查率(A/B)        |43.57％  |70.62％  |119.17％ |43％        |
|嚴重違反家次(詳表註|3        |50       |34       |4           |
|4)                 |         |         |         |            |
|不合格率(詳表註5)  |9％      |12％     |15.9％   |18.9％      |


         　資料來源：預算中心
          「食安新秩序—食安網絡計畫」係為落實食安五環而提出，惟近3年我國食品
     工廠不合格率增加，為避免減損源頭保護食安之成效，故為撙節政府支出，爰此，
     「食安新秩序-
     食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，俟衛生福利部針對上述問題提
     出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意
     後，始得動支。【74】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  (3)106年度衛生福利部食品藥物管理署編列「食品業務」項下「食安新秩序—食安網絡
      計畫」預算2億3,873萬6千元，辦理強化食品安全預測機制、落實食品源頭管理、
      促進跨國邊境食安資訊合作與交流、開發與精進食品檢驗技術、食品後市場品質監
      測體系等業務。惟檢視我國食品工廠檢查情形，102至104年度檢查率依序為43.57
      ％、70.62％及119.17％。雖逐年增加，但不合格率分別為9％、12％、15.9％，亦
      明顯提高。105年8月甚至高達18.9％，顯見我國食品工廠違規情形有惡化之趨勢，
      亟需改善。惟衛生福利部106年度預算未見加強查核或輔導我國食品工廠食安之計
      畫，爰「食安新秩序-
      食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，待衛生福利部提出改善我國
      食品工廠違規情形之政策計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意
      後，始得動支。【75】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  (4)106年度衛生福利部食品藥物管理署預算「食品業務」項下「食安新秩序—食安網絡
      計畫」編列2億3,873萬6千元，辦理食安教育、精進食品安全管理等6項業務。經查
      ，委辦費占業務費比重達70％，重要事項幾乎均委外辦理，恐將造成食藥署核心職
      能萎縮，且委辦計畫高達45項，預算執行及計畫成效難以評估。
           近來日本福島及周遭縣市食品輸台是否開放引發爭議，食藥署為食安主管機
      關卻隱身幕後，自降為幕僚單位，而由農委會主導，恐有失職之處。連年編列大量
      政策宣導費用，但對於重大食安議題溝通成效不彰，且食安事件依舊頻傳，預算使
      用效益值得檢討。爰此，「食安新秩序-
      食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，待衛生福利部向立法院社會
      福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【75-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  (5)食品營養成分是訂定健康飲食、設計膳食與選擇食物不可或缺的數據，以協助國民
      選用食物、控制體重、自主管理健康飲食、執行營養照護，然而，食藥署長期怠於
      建置完善之食品成分資料庫，相關資料付之闕如，例如食品成分資料庫即無各食品
      糖分含量，導致國健署無法估算國人一天平均攝取糖分之資料，惟糖類之攝取，可
      能會導致心血管疾病、糖尿病、三高等，食藥署怠責，將有害於國人健康。爰此，
      「食安新秩序-
      食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，俟食藥署完善目前食品成分
      資料庫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【76】


                           提案人：吳焜裕
                           連署人：陳曼麗  劉建國
  (6)106年度衛生福利部食品藥物管理署預算「食品業務」項下「食安新秩序—食安網絡
      計畫」重點為加強消費者食品衛生教育、精進食品安全管理相關業務、早期風險預
      警食品安全相關檢驗、強化食品源頭管理機制及食品流通稽查檢驗相關業務、強化
      食品安全預測機制及落實衛生安全管理系統驗證之執行。
           食藥署於105年11月中旬公布「食品安全管制系統」（HACCP）查核結果，其
      中與食品安全相關之「追溯追蹤系統」仍有一成三業者不合格，強制檢驗（一級品
      管）查核也有一成不合格。惟食藥署卻以「要幫助產業發展」為由，拒絕公布違規
      業者名單及詳細說明違規情形，也不再另開專案稽查。
           另，根據食藥署提供立法院預算中心之資料顯示，近3年食品工廠檢查比率
      雖有提高，但不合格率卻也逐年增加。顯示近年來食藥署雖將預算經費定錨在輔導
      、查核食品工廠，然卻未達成提升國內食品工廠之品質，對食藥署如何落實源頭管
      理之把關更有所疑慮。爰此，「食安新秩序-
      食安網絡計畫」預算除減列數額外，凍結2,000萬元，俟食藥署向立法院社會福利
      及衛生環境委員會報告後，始得動支。【77】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  14.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「藥粧業務」之「
     藥粧安全風險管理業務」下「辦理藥品、醫療器材等查驗登記相關工廠製造品質審
     核及實地查核業務」預算合併凍結1,200萬元，俟食品藥物管理署就下列各案向立法
     院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
  (1)食藥署於102至105年度辦理醫療器材製造廠（含國內外）檢查不合格率分別為10.
      31％、10.73％、22.50％、23.26％，顯示醫療器材未能符合主管機關、法規之要
      求有逐年惡化之趨勢。為使醫療器材產業健全發展，並帶領醫材創新產業起飛，製
      造廠是否具備符合法規要求之能力實為關鍵，如國內醫材製造廠產品不良率無法改
      善，恐傷害創新醫材之競爭力，並對台灣醫療器材產業之政策效果造成傷害。主管
      機關應加強輔導並強化國內醫療器材製造廠之製造品質，避免民眾使用不合格醫療
      器材造成安全疑慮。爰此，「藥粧業務」之「藥粧安全風險管理業務」下「辦理藥
      品、醫療器材等查驗登記相關工廠製造品質審核及實地查核業務」預算凍結1,200
      萬元，俟食品藥物管理署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動
      支。【93】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  (2)有鑑於藥事法第40條規定：「製造、輸入醫療器材，應向中央衛生主管機關申請查
      驗登記並繳納費用，經核准發給醫療器材許可證後，始得製造或輸入。」食品藥物
      管理署依同法第13條及第71條之授權，分別訂有「醫療器材管理辦法」及「藥物製
      造業者檢查辦法」，以期藉由源頭監管國內外醫療器材製造廠之製造品質，確保醫
      材品質，其中國產醫療器材製造業者，按前開檢查辦法第8條規定，每3年檢查一次
      。惟據食品藥物管理署103至105年度之資料，醫療器材製造廠查核率近九成，不合
      格率卻從10.7％，增加到23.3％，顯見醫材製造廠並未符合主管機關要求，品質有
      日益下降之趨勢。爰此，凍結「藥粧業務」下「藥粧安全風險管理業務」之「辦理
      藥品、醫療器材等查驗登記相關工廠製造品質審核及實地查核業務」預算1,200萬
      元，俟衛生福利部食品藥物管理署提出提升我國醫療器材製造廠之法規遵循能力計
      畫，以達發展國產創新醫材產品之政策目標，向立法院社會福利及衛生環境委員會
      報告，經同意後始得動支。【95】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (3)106年度衛生福利部食品藥物管理署編列「藥粧業務」項下「藥粧安全風險管理業
      務」，「辦理藥品及醫療器材查驗登記相關工廠製造品質審核及實地查核業務」編
      列1億1,879萬5千元。「藥健康—精進藥物全生命週期管理計畫」係配合政府「五大
      創新研發計畫—生技醫藥面向」之政策擬定，期程4年，總經費達7億餘元，並將每
      年國產創新醫材產品納入專案諮詢輔導5案，其成果不僅為政府施政績效，更關乎
      我國創新醫材之競爭力。惟檢視102年度至105年度我國醫療器材製造廠(含國內外
      )檢查率雖均超過88％，惟檢查不合率分別為10.31％、10.73％、22.5％、23.26％
      ，顯示醫療器材製造廠未能符合法令要求之情形日益嚴重。爰凍結「藥粧業務」下
      「藥粧安全風險管理業務」之「辦理藥品、醫療器材等查驗登記相關工廠製造品質
      審核及實地查核業務」預算1,200萬元，並要求衛生福利部檢討並提出改善我國醫
      療器材製造廠品質及法規遵循能力之政策，向立法院社會福利及衛生環境委員會報
      告後，始得動支。【96】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  15.106年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「藥粧業務」之「
     藥健康—精進藥物全生命週期管理計畫」預算除減列數額外，合併凍結二十分之一，
     俟食品藥物管理署就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始
     得動支。
  (1)106年度衛生福利部食品藥物管理署編列「藥粧業務」項下「藥健康—精進藥物全生
      命週期管理計畫」預算1億4,300萬元，辦理藥物化妝品廣告監控、藥物及化妝品安
      全管理等計畫。化妝品衛生管理條例第24條雖訂有化妝品廣告相關規定，惟僅就各
      縣市政府衛生局之化妝品違規廣告稽查，每月均有眾多廠商屢遭違規處罰而未改善
      ，其中更含多家化妝品大廠，顯示化妝品廣告相關規定罰則過低，無法有效規範相
      關廠商致不實廣告充斥市面。各縣市政府衛生局違規廣告稽查之結果公布內容亦不
      一致，有僅公布違規廠商家數者，亦有連同廠商商品名稱一併公布者，消費者無法
      獲得詳細之稽查結果，影響民眾消費權益。爰「藥粧業務」之「藥健康—精進藥物
      全生命週期管理計畫」預算除減列數額外，凍結二十分之一，要求衛生福利部評估
      加強現行化妝品廣告稽查作業及公布資訊標準、研擬修法提高化妝品違規廣告罰則
      ，以維護民眾消費、使用權益，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始
      得動支。【97】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  (2)鑑於近年來網路購物興起，屢屢發生民眾在網路購買標榜減重產品，服用後出現心
      悸、口乾、失眠等症狀，經檢舉後搜查後才得知賣家在淘寶網購買台灣已禁用之西
      藥成分如Sibutramine、Phenolphthalein，以及販售號稱強效瘦身中藥肚臍貼、紫
      晶減肥藥、加強版神奇減肥膠囊等產品，部分商品甚至以廠商核發授權代理許可自
      居，在台灣奇摩以及蝦皮拍賣上販售。
           除此之外，在Facebook、Instagram等社群網路媒體通路屢屢出現宣傳減肥
      藥神奇效果，待民眾下單後，賣家到淘寶下訂藥物運送台灣，再自行分裝提供藥品
      等行徑。主管機關應積極加強稽查網路銷售廣告，並研擬如何阻卻以網路跨國輸入
      禁藥及藥品之方式，和針對民眾加強宣導未經核准擅自輸入藥品已違反藥事法相關
      規定，以及勿聽信不實廣告或購買來路不明、包裝不完整的產品。爰「藥粧業務」
      之「藥健康—精進藥物全生命週期管理計畫」預算除減列數額外，凍結二十分之一
      ，待食藥署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【98】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  16.衛生福利部食品藥物管理署以「構築食品藥物安心消費環境，保障民眾健康」為年
     度施政目標，並以推動食安五環政策為重點工作項目，且衛生福利部食品藥物管理
     署執掌食品、藥物及化粧品檢驗方法開發，其所制定之檢驗方法與檢驗基準，更是
     供作我國食品公告檢驗方法與中華藥典特殊試驗法之技術文本。
          爰此，建請衛生福利部食品藥物管理署落實食安五環政策，加強高風險產品
     及時節性食品之監測，必須隨時依風險檢視增加高風險產品之抽檢率，並持續精進
     各項檢驗技術，為全民食安把關，以保障國人健康安全。【23】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  17.衛生福利部食品藥物管理署「科技發展工作」下「確保衛生安全環境整合型計畫」
     相關推動內容包含「完善藥品製造源頭、臨床試驗管理機制」、「健全上市前、上
     市後藥品管理體系」、「用藥安全宣導暨建構完善用藥安全環境」、「國際合作法
     規協和環境建置」等項，請食藥署加強管考，確保該等計畫充分發揮效益，以繼續
     保障國人用藥安全並發展國家醫藥生技領域。【27】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳 劉建國
  18.衛生福利部食品藥物管理署辦理「藥品管理法規科學研究及諮詢服務」，為健全國
     際化藥品法規環境，提升新藥與新興生技藥品法規科學之有效性，加速完善生醫產
     業推動法規之重要業務，爰建議衛生福利部食品藥物管理署加強督導其執行方式，
     以及該高額預算之執行成果。【31】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  19.衛生福利部食品藥物管理署辦理「藥品管理法規科學研究及諮詢服務」，為健全國
     際化藥品法規環境，提升新藥與新興生技藥品法規科學之有效性，加速完善生醫產
     業推動法規之重要業務，爰建議衛生福利部食品藥物管理署加強督導其執行方式，
     並於3個月內，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面說明。【32】
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀
  20.有鑑於化粧品產品推陳出新迅速，國際間業已關注該等產品之消費使用安全，目前
     包括歐盟及東協等國家地區業已推行產品資訊檔案(PIF)制度，業者須主動評估產品
     風險，另為配合國際管理趨勢，化粧品製造場所須符合優良製造準則(GMP)，以確保
     化粧品製造場所具備優良之作業環境及衛生條件，故推行PIF制度及提升我國產業G
     MP製造品質及管理人員之專業知能有賴政府給予輔導及協助。查衛生福利部食品藥
     物管理署106年編列「化粧品品質管制提升及法規諮詢」計畫委辦費280萬元，該計
     畫應加強辦理PIF實作訓練課程及化粧品GMP內部稽查管理人員訓練，提升化粧品品
     質管制，以保障消費者權益。【33】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  21.為保障消費者在食品器具容器包裝產品上知的權利，衛生福利部已公告自106年7月
     1日起製造之「食品接觸面含塑膠材質之食品器具、食品容器或包裝」，應依食品安
     全衛生管理法第26條標示其品名、材質名稱及耐熱溫度等事項，非經公告指定之產
     品，食品器具容器包裝製造業者仍應依「商品標示法」標示其主要成分或材料。現
     行完整包裝之食品之標示項目，尚不包括用以承裝或包覆食品之食品器具容器包裝
     材質，爰要求衛生福利部持續輔導食品業者，鼓勵食品製造業者自主性標示包材材
     質，達資訊透明，並研議相關修法，使消費者安心。【34】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  22.衛生福利部食品藥物管理署之科技發展預算分支計畫「精進我國食品安全科技研究
     」，其中包括建立科技計畫績效評估模式、促進期刊國際化、建立新興媒體溝通模
     式及掌握國際食品藥物安全資訊、建立食品之關鍵成分分析及毒理評估、促進各界
     對食品法規之知能及交流所需，爰請衛生福利部食品藥物管理署加強計畫管理，以
     發揮計畫執行之最大效益。【36】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  23.鑑於食品摻假手法日益翻新，食品添加物、食品中殘留藥物、污染物之品項眾多且
     繁雜，傳統例行性檢驗方法已不敷所需，亟需引入各種新式檢驗技術，以強化源頭
     及業者自主管理，並提高食品安全管理效率。本計畫規劃進行食品快篩及快速檢驗
     方法之建立及推廣、多重檢測方法之精進研究、非預期及潛在危害物質、新興檢驗
     等技術之研發等計畫，其目的在確保食品安全，保障人民健康福祉。爰此，建請衛
     生福利部食品藥物管理署持續進行食品中非預期及潛在危害物質、殘留藥物、汙染
     物之新興快速檢驗方法開發研究，精進檢驗技術，強化食品安全管理機制，保障國
     人食的安全。【41】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  24.中西藥品安全管理精進整合計畫分支計畫存在中西藥安全精進整合實際成效不彰問
     題，衛生福利部及食品藥物管理署應強化合作機制，以提升其整合成效。爰此，建
     請衛生福利部及食品藥物管理署針對計畫之執行及分工情形，於3個月內提出改善規
     劃之書面報告。【42】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  25.衛生福利部食品藥物管理署編列106年度科技發展工作「中西藥品安全管理精進整
     合計畫」業務費預算1,880萬8千元，辦理用藥諮詢資料庫暨平臺建置及系統開發等
     工作，相關委辦係屬藥品安全資訊，藥品臨床應用等資訊建置、藥品衛教單張、藥
     品交互作用等項之藥品資訊查詢功能，爰建議衛生福利部應以維護國人用藥安全為
     考量，積極建置及維運用藥諮詢資料庫，供社區藥局及基層診所使用，以活化社區
     基層醫療照護品質之提升，提供民眾更優質之用藥諮詢服務及用藥安全。【43】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：鍾孔炤  黃秀芳
  26.「科技發展工作」下「食品食媒性病原之調查監測」係食藥署配合農委會、疾管署
     之跨部會合作計畫，旨在結合食品上中下游進行系統性食媒性病原體監測，以建立
     台灣重要食媒性病原之流行病學背景資料。「食品中高風險病原、市售即食食品食
     媒性病原之調查研究」計畫之目的係為了解食品中病原的污染情形及盛行變化，以
     強化源頭及業者自主管理，並提高食品安全管理效率。鑑於國際間貨物交流頻繁，
     病原流通突變機率提高，即使是先進國家如日本、美國及德國，均發生過患者多達
     千人的食品中毒案件。目前食藥署國家實驗室之研究檢驗人力不足，故相關計畫委
     由民間實驗室辦理，可加強檢驗量能。另考量國人外食習慣及國外引入等新興飲食
     ，本計畫規劃監測之食品及病原種類廣泛，販售點多樣，亦涵蓋網購等新興食品通
     路，可有效建立國內高風險食品及病原種類的背景資料，並有助評估污染原因、預
     防方法及未來食品安全政策規劃。爰此，雖囿於檢驗人力有限，仍建請該署持續執
     行相關監測，尤其應強化對新興食品販售網購通路之監測，以保障國內食品安全。
     【44】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  27.有關食品中高風險病原、市售即食食品食媒性病原之調查研究，係衛生福利部食品
     藥物管理署配合行政院農業委員會及衛生福利部疾病管制署等單位之跨部會合作計
     畫，其目的在結合上中下游系統性食媒性病原體之監測，期能建立臺灣重要食媒性
     病原體之疾病負擔及流行病學背景資料，以防範疾病於未然。本計畫目的係為了解
     食品中病原的污染情形及盛行變化，以強化源頭及業者自主管理，並提高食品安全
     管理效率。鑑於國際間貨物及人員交流日益頻繁，病原流通突變機率增加，另考量
     國人外食風氣及國外引入等新興飲食，本計畫規劃監測之食品及病原種類廣泛，販
     售點多樣，亦涵蓋新興食品通路(如網購)，可有效建立國內高風險食品及病原種類
     的背景資料，並有助評估汙染原因及預防方法，分析結果更有助未來食品安全政策
     規劃。爰此，建請衛生福利部食品藥物管理署持續進行本土高風險食品食媒性病原
     之監測，尤其應強化對新興食品網購通路之監測，以周全食品安全監測之全面性，
     保障國人食的安全。【45】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  28.衛生福利部食品藥物管理署辦理重點科別「健康醫藥生技前瞻發展計畫」，其目標
     係為強化國際、區域之藥物管理法規交流，促進國際法規協合化，以利我國生技產
     業進入國際市場，同時研析擬訂前瞻性產品之法規基準，供業者開發遵循，並提供
     業者輔導諮詢，以加乘產業研發上市效率，另外以製造廠查核管理控管產品品質，
     兼顧審查人員培育課程，整體計畫滿足我國病患對新興、高階藥物的需求，也提供
     我國生技製藥產業永續發展的關鍵基礎。未來應加強該等計畫之管理監督，以達有
     效落實促進生技、保障民眾用藥需求之責。【46】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：鍾孔炤  黃秀芳
  29.鑑於106年度衛生福利部食品藥物管理署編列「科技發展工作」項下「健康醫藥生
     技前瞻發展計畫」預算1億3,923萬9千元，辨理「辦理國際醫藥品經貿與法規議題研
     究及推動兩岸醫藥品合作發展」等計畫，內容涵蓋醫藥衛生產業發展之優勢環境及
     法規先導，爰請衛生福利部食品藥物管理署未來持續提升有關計畫內容之實質效益
     ，具體掌握各項經費之使用情形，並積極加強臺灣與國際組織及世界各國主管部門
     之連結，建構醫藥衛生產業發展之優勢環境。【47】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  30.衛生福利部食品藥物管理署辦理「高階生技及高值藥品管理法規制度及諮詢輔導」
     內容涵蓋高階生技及高值藥品之藥品法規管理制度與審查基準考量、藥品技術性資
     料評估、藥品專案諮詢輔導、及辦理藥事法規相關課程等，爰建議衛生福利部食品
     藥物管理署確保該計畫充分發揮效益，達到強化高階生技及高值藥品管理及滿足國
     人醫療迫切需求等具體成效。【48】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  31.鑑於新興生技藥品發展迅速，及高齡化社會長期照護需求之醫療器材開發，為確保
     藥物之品質安全及效能，本計畫規劃建立新興生物相似性藥品等蛋白質藥物檢驗方
     法、基準等技術規範，精進新興生技藥品檢驗技術，彙整微脂體藥品之化學、製造
     與管制要求，以供日後研擬我國對新興生技藥品管理規範之參考，另建立醫療輔具
     相關檢驗標準規範及驗證平台，精進產品品質與國際接軌，以保障國人用藥安全與
     健康。
          爰此，建請衛生福利部食品藥物管理署持續進行針對微脂體藥品、新興生物
     相似性藥品、蛋白質藥物、醫療輔具等產品建立品質驗證方法達19項以上，並針對
     市售產品進行品質調查達60件以上，以提升管理效能，保障國人用藥安全。【49】


                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  32.「科技發展工作」項下「食品安全巨量資料系統建置計畫」係配合食品安全衛生管
     理法建立「追溯追蹤」資訊系統，巨量資料分析系統並整合6個部會、15個系統，總
     資料逾數千萬筆；並於熱狗亞硝酸鈉、蒟蒻條工業鹼等事件中達成第一階段問題發
     生時快速追蹤及嚇阻之目的，計畫除巨量資料分析系統等8個資訊系統維運及擴充，
     並應配合業務政策機動調整。另因食安追溯追蹤事涉業者敏感資料，為持續維持整
     體系統之安全，應持續導入資安機制部署等措施。【52】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  33.衛生福利部食品藥物管理署辦理食品安全流向預警及追查等業務，在人力嚴重不足
     的情形下，應朝向資訊化管理，善加運用資訊系統協助業務推展。請衛生福利部食
     品藥物管理署在便民考量上，建立更具使用者親和力之網路版使用介面；依業者資
     訊技術能力，提供ERP系統直接自動介接等機制，並強化業者輔導，以減少業者資料
     重複登打問題。【53】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  34.衛生福利部食品藥物管理署於「科技發展工作」下「藥物濫用資料分析及應用」預
     算項目，辦理「藥物濫用巨量資料與社福資訊整合」、「藥物濫用趨勢分析及前瞻
     性風險辨識」、「藥物濫用之公共安全危害影響評估」等委託研究計畫，鑑於在巨
     量資料時代，透過整合運用資料分析技術，能發展更優質之毒品防制政策，爰建議
     衛生福利部食品藥物管理署，應切實辦理，分析各毒品相關資料庫串聯所產生的巨
     量資料庫，以發展優質之決策及管理模式，遏止藥物濫用危害。【55】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  35.106年度衛生福利部食品藥物管理署「一般行政」計畫項下「基本行政工作維持」
     編列3,927萬4千元，有關設備投資費，主要為充份應用空間，編列購置金山庫房檔
     案櫃、放置永久保存之檔案；另為藉檢討業務，促進員工情感交流，培養團體精神
     、鼓勵工作士氣、維護同仁身心健康，促使組織安定與發展，依「中央各機關學校
     員工文康活動實施要點」編列文康費，惟仍請食藥署應依編列標準及編列需求確實
     執行。【59】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  36.衛生福利部編列食品衛生管理歷年檔案彙整、邀請相關學者參加食品相關活動、辦
     理行政院食品安全會報、辦理食品風險評估諮議會所需等相關業務經費，鑑於食品
     安全衛生管理法所訂之行政院食品安全會報與食品風險評估諮議會，負責處理跨部
     會食品安全協調與風險評估等議題，均為外界所關注焦點，爰此要求衛生福利部將
     行政院食品安全會報與食品風險評估諮議會之會議紀錄公布於網路，俾利全民參與
     食安。【63】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  37.衛生福利部食品藥物管理署研議由「地區食品管制」改為「風險食品管制」方式，
     然為確保國人健康，要求衛生福利部食品藥物管理署應具備相應之人力、設備及規
     劃，落實日本輸臺食品之安全，避免淪為口號，並請多方評估輻射警訊，持續風險
     溝通，在不影響其他輸入產品例行性檢驗之前提下，加強日本輸臺食品之輻射監測
     ，以落實邊境查驗，為國人食用安全把關，並建請衛生福利部食品藥物管理署要求
     日方提供官方證明文件始得進口。【69】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  38.鑑於日本食品之產地查核，邇來迭有產地標示不實之問題，建請衛生福利部食品藥
     物管理署要求日方提供官方產地證明文件，始得進口。【71】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  39.衛生福利部食品藥物管理署辦理邊境查驗業務項目日趨多元，包含輸入食品、輸入
     中藥材、輸入醫療器材等；在人力嚴重不足的情形下，應善加運用資訊系統協助業
     務推展。請衛生福利部食品藥物管理署在便民考量上，須維持全年每日24小時穩定
     不間斷正常運作，除了提供國人與報驗業者更便民的申報及查詢相關服務使用介面
     外，更應注意機關內資訊安全防護機制，確保執行風險核判、查驗、通關單證比對
     等業務之資料庫安全。允宜透由PDCA循環改善之精神，持續完善資訊系統服務品質
     暨資訊安全管理制度，以符合國家法令要求，並透由通過第三方稽核方式，取得服
     務與安全相關驗證，以確保系統之可用性、完整性、機密性，並提供可信賴的系統
     服務品質。【72】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  40.鑑於衛生福利部食品藥物管理署「食品業務」項目下編列「食安新秩序食安網絡計
     畫」，為落實食安五環之重要計畫，強化為民服務專線品質、提供民眾正確食品安
     全訊息及高關注議題之正確知能，保障消費者健康及權益，爰請衛生福利部食品藥
     物管理署積極辦理相關業務並確實管理計畫執行效益，以達維護國人食之安全。【
     78】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  41.鑑於衛生福利部食品藥物管理署建立「為民服務1919專線」，並提供民眾食品相關
     諮詢、檢舉及意見反映管道，爰請衛生福利部食品藥物管理署持續強化為民服務專
     線效能，並完善中央檢舉專線之追蹤管考機制，於3個月內向立法院社會福利及衛生
     環境委員會提出書面報告，以達維護國人食之安全。【79】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  42.鑑於衛生福利部食品藥物管理署106年度「食品業務」之「委辦費」下「為民服務
     專線委辦計畫」編列1,020萬元，為提供民眾食品相關諮詢、檢舉及意見反映管道，
     爰請衛生福利部食品藥物管理署持續強化為民服務專線效能，完善中央檢舉專線之
     運作，以達維護國人食之安全。【80】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  43.衛生福利部食品藥物管理署106年度預算案「食安新秩序-
     食安網絡計畫」下「辦理早期風險預警食品安全相關檢驗」編列「機械設備費」購
     置超高效能液相層析、高效離子液相層析儀、動物房空調系統，因預算皆高於市場
     一般行情甚多，爰建議衛生福利部食品藥物管理署加強儀器設備採購之管控，避免
     造成浪費。【83】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  44.衛生福利部食品藥物管理署編列106年度「藥粧業務」委辦經費3億0,756萬元，鑑
     於國家資源有限，基於資源整合原則，委辦內容相似或目的雷同的計畫，如中華藥
     典之編修運作與除錯應予整併，社區藥事服務與用藥安全、多元化藥事照護3計畫應
     該予以整併，以防人力物力資源之浪費。中華藥典為我國藥品之品質標準與檢驗方
     法之技術規範，考量醫藥科技之急遽發展與進步，新分析方法及檢驗技術陸續問世
     ，須與國際同步，爰規劃中華藥典精進計畫，以提升藥品品質。
          此外，社區藥事服務與用藥安全、多元化藥事照護等計畫，為藥事照護納入
     長期照顧之執行，藉由藥師的專業領域，推動藥事照護服務，以及宣導民眾正確用
     藥觀念，以建構用藥安全環境，爰建議衛生福利部於3個月內提出上述計畫105年執
     行成果及106年重要工作項目書面報告。【84】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  45.衛生福利部食品藥物管理署需聘請130名臨時審查人員辦理藥品、醫療器材及含藥
     化妝品查驗登記等業務，爰此，請該署加強考核督導該等人力業務績效，確保查驗
     登記品質及時效，保障民眾健康安全，並於3個月內提出上述具體執行項目之書面報
     告（含臨時人員制度檢討報告）。【85】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  46.106年度衛生福利部食品藥物管理署編列「藥粧業務」預算1,206萬2千元，惟106年
     度施政目標包括推動食品、藥物及化粧品全生命期品質管理、取締不法藥物、黑心
     食品及減少藥物濫用等，卻僅訂食品相關2項績效指標，未包含藥物及化粧品關鍵績
     效指標，無法完整評估施政績效，考量衛生福利部食品藥物管理署業於「藥健康—精
     進藥物全生命週期管理計畫」針對藥品、醫材及化粧品已訂有24項績效指標並進行
     管考，爰要求衛生福利部食品藥物管理署將24項績效指標於各該年度結束後，向立
     法院社會福利及衛生環境委員會報告。【86】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  47.衛生福利部食品藥物管理署執行醫療器材製造廠檢查，自102至105年度不合格率從
     10.31％增加到23.26％，顯見醫療器材製造廠並未符合主管機關要求，品質有日益
     下降之趨勢。經查，前述不合格率為初次檢查之結果，不合格廠商經衛生福利部食
     品藥物管理署給予2個月改善時間後，最終複檢結果之不合格率為2至3％，爰要求衛
     生福利部食品藥物管理署應加強辦理廠商檢查說明會及法規標準研討會，協助醫療
     器材製造廠之品質提升，以保障民眾使用產品之安全及效能，並請於3個月內向立法
     院社會福利及衛生環境委員會提出上述具體執行項目之書面報告。【92】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  48.衛生福利部食品藥物管理署執行醫療器材製造廠檢查，近3年不合格率從10.31％增
     加到23.26％，顯見醫療器材製造廠並未符合主管機關要求，品質有日益下降之趨勢
     。經查，前述不合格率為初次檢查之結果，不合格廠商經衛生福利部食品藥物管理
     署給予2個月改善時間後，最終複檢結果之不合格率為2至3％，爰建議衛生福利部食
     品藥物管理署未來加強辦理廠商檢查說明會及法規標準研討會，協助醫療器材製造
     廠之品質提升，並能提高醫療器材製造廠之法規遵循能力，保障民眾使用產品之安
     全及效能。【94】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  49.衛生福利部食品藥物管理署執行醫療器材製造廠檢查，不合格率自103至105年度從
     10.7％增加到23.3％，顯見醫療器材製造廠並未符合主管機關要求，品質有日益下
     降之趨勢。經查，不合格率為初次檢查之結果，不合格廠商經衛生福利部食品藥物
     管理署給予2個月改善時間後，最終複檢結果之不合格率為2至3％，爰建議衛生福利
     部食品藥物管理署未來加強辦理廠商檢查說明會及法規標準研討會，協助醫療器材
     製造廠之品質提升，並能提高醫療器材製造廠之法規遵循能力，保障民眾使用產品
     之安全及效能。【95】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  50.衛生福利部食品藥物管理署執行醫療器材製造廠檢查，不合格率從10.31％增加到
     23.26％，顯見醫療器材製造廠並未符合主管機關要求，品質有日益下降之趨勢。經
     查，前述不合格率為初次檢查之結果，不合格廠商經衛生福利部食品藥物管理署給
     予2個月改善時間後，最終複檢結果之不合格率為2至3％，爰要求衛生福利部食品藥
     物管理署未來加強辦理廠商檢查說明會及法規標準研討會，協助醫療器材製造廠之
     品質提升，並能提高醫療器材製造廠之法規遵循能力，且訂定初檢不合格率之懲罰
     或精進措施，保障民眾使用產品之安全及效能。【96】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  51.鑑於衛生福利部食品藥物管理署106年度「藥粧業務」中「藥健康-
     精進藥物全生命週期管理計畫」編列2,500萬元，為加強網路不實廣告流通，強化輸
     入偽禁藥及針對民眾進行宣導，爰請衛生福利部食品藥物管理署持續打擊網路偽禁
     藥及違規廣告監控，加強民眾宣導並提出改善方案，達到保障民眾健康及權益。【
     98】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  52.食品藥物管理署為我國重要之食品及藥物管理單位，過去重大食安或藥品安全議題
     ，食藥署扮演政府部門相當關鍵的管制角色。然而，食品藥物管理署於各項計畫及
     業務中，編列研發替代役相關經費，且食品藥物管理署各項計畫中又有許多委外辦
     理或委託研究。例如106年度「科技發展工作」項下為精進我國食品安全科技研究中
     ，編列研發替代役共計43人，費用2,057萬元；為確保衛生安全環境，強化政府對於
     基因改造食品及奈米食品之管理能力，「業務費用」編列207萬3千元，但其中192萬
     元都為委託研究奈米食品及其包材容器具管理規範。
          若國家食安及藥品安全都由過多的補充人力，或業務多所委外進行，那麼食品
     藥物管理署恐淪為橡皮圖章，相關業務及執行都由委外進行或補充人力執行，行政
     單位演變至此，實非國家之福。爰此，要求食品藥物管理署積極檢討相關臨時、補
     充人力之使用情形，及具體提出食藥署委外業務及研究相關檢討改善之計畫，並向
     社會福利及衛生環境委員會提出相關改善檢討報告。【100】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  53.鑑於食品、藥物及化粧品之產品安全、品質及效能與國民生活息息相闕，食藥署為
     力行蔡總統「食安五環改革政策」、「五大創新研發計畫-
     生技醫藥」、「五大社會安定-
     反毒作戰」及「建構在地健康照護網絡」，亟需經費以延續相關制度之落實，例如
     食品安全預測監控、食品原料安全管理；食品業者登錄、追溯追蹤管理及查驗登記
     管理制度；加強高違規、高風險、高關注產品查驗比率；暢通檢警調政風聯繫合作
     管道及強化食安諮詢檢舉專線等業務，並持續健全藥品供應評估處理機制、建立醫
     藥產業諮詢輔導機制、藥品追溯追蹤系統、藥物濫用預警監測機制、管制藥品流通
     縱向橫向合作機制及完善藥事服務網絡等業務。上開政策之推行亟需經費挹注以延
     續及落實，均為落實總統政策及健全食、藥相關管理制度之必要經費，爰要求立法
     院自審查中央政府106年度預算案起，應將食品藥物管理署項下「食品業務」、「藥
     粧業務」、「科技發展工作」相關預算排除統刪，並請行政院主計總處覈實配賦額
     度。【100-1】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  鍾孔炤
  54.近年來國人消費之農產品逾半數仰賴進口，而國內許多食品之原料亦來自輸入之管
     道，因此輸入食品安全的控管實為重要。依《衛生福利部食品藥物管理署組織法》第
     2
     條規定，食品藥物業之輸入查驗與境外管理作業係屬食品藥物管理署之主要權責；
     次依《食品安全衛生管理法》第35條第3項規定，基於源頭管理需要或因個別食品衛生
     安全事件，中央主管機關得派員至境外，查核該輸入食品之衛生安全管理等事項。
     雖食品藥物管理署目前就輸入食品之境外管理作業，品項已由肉品擴大到油脂、乳
     品等大宗進口食品，亦增加來源國家；惟就個別食品安全事件，如核災地區之食品
     輸入，未曾派員至境外進行查核。爰此，食品藥物管理署就核災地區食品輸入之管
     理作法，仍有極大之改善空間，建議除與輸入食品來源地之主管機關強化合作關係
     、充分交換資訊外，宜評估考量是否有派員前往查核之必要，以釐清社會大眾之疑
     義。【100-2】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜


   第4項　　中央健康保險署原列55億2,333萬4千元，減列第1目「科技發展工作」460萬
                元﹝含「永續提供高品質醫療服務」50萬元(含業務費45萬元)、「以醫
                療科技建構社會保險永續發展藍圖」中「社會保險與電子化健康」50萬
                元、「健康雲2.0」中「醫療雲(推動雲端健康資料運用模式)」60萬元
                、「第五階段電子化政府」中「健康智慧行動躍升計畫」150萬元(含「
                委辦費」50萬元)﹞、第2目「一般行政」50萬元、第3目「健保業務」
                110萬元(含「企劃業務」100萬元、「分區業務組業務」中「業務費」
                之「車輛及辦公器具養護費」10萬元)
                (以上科目均自行調整)，共減列620萬元，其餘均照列，
                改列為55億1,713萬4千元。【103.104.105.106.107.107-
                1.108.109.110-1.111.112.112-1.113.113-1.113-
                2.114.115.116.117.119-1.120.122.124.124-1.129.】
   本項通過決議19項：
  1.106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」預算除減列數額外，合併凍結
    1,000萬元，俟中央健康保險署就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
    報告後，始得動支。
  (1)依據國家發展委員會公告，為提升各部會長期策略規劃與目標管理能力，要求各機
      關依業務成果、行政效率及財務管理等面向，聚焦機關施政重點，要求各機關訂定
      「關鍵策略目標」及「關鍵績效指標」，以作為年終考評之準據。對於各項工作計
      畫，各機關應積極推動、嚴格管控執行期程、客觀辦理績效評估，讓民眾充分瞭解
      政府之施政規劃及具體作為。然中央健康保險署106年度編列「科技發展工作」支
      出2億1,615萬5千元，較上年度成長億元經費，卻針對年度施政重要事項設定之關
      鍵績效指標卻未盡完備，如落實收支連動機制、確保健保財務平衡、強化弱勢照顧
      等施政目標，均未訂定，顯有缺漏。爰此，「科技發展工作」預算除減列數額外，
      凍結1,000萬元，待衛生福利部中央健康保險署提出對應年度施政重要事項設定之
      關鍵績效指標，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【
      103】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (2)106年度健保署「科技發展工作」中雲端資料庫相關計畫項目內容相近，宜審慎評
      估，確保計畫內容非重複及各系統間資料轉換相容性。爰此，「科技發展工作」預
      算除減列數額外，凍結1,000萬元，俟衛生福利部中央健康保險署向立法院社會福
      利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【104】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  (3)
      106年度健保署「科技發展工作」2億1,615萬5千元，系爭預算較上年度8,373萬9千
      元，兩者大幅增加1億3,241萬6千元。相關科學研究常年編列高額預算並進行相似
      主題之研究，具體效益應重新評估，部分委辦進行之計畫相關效益值得商榷，高額
      預算監督不易，為撙節預算，避免浮濫編列，爰「科技發展工作」預算除減列數額
      外，凍結1,000萬元，待衛生福利部中央健康保險署向立法院社會福利及衛生環境
      委員會報告經同意後，始得動支。【105】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  (4)衛福部擬於106年調漲部分負擔，試圖以價制量達到分級醫療，惟94年調漲部分負
      擔政策，已有學術研究分析卻發現整體就醫次數不減反增。況且，醫改團體、急診
      醫學會以及中研院院士廖運範學者皆質疑，調漲部分負擔恐造成醫療資源不足區，
      以及經濟弱勢者更大的負擔。此外，健保署亦承認，費用調漲後約有1,600萬人次
      受影響，然而影響層面卻未見詳細分析報告，爰「科技發展工作」預算除減列數額
      外，凍結1,000萬元，俟健保署於2個月內提「調漲部分負擔，落實分級醫療」部分
      不足的衝擊評估報告，並提出相關配套研擬，向立法院社會福利及衛生環境委員會
      報告經同意後，始得動支。【119-1】
                           提案人：林淑芬
                           連署人：吳玉琴  陳曼麗
  (5)105年9月起衛生福利部頻傳部分負擔調漲以達到分級醫療的訊息，此政策屬健保體
      制之重大決策，然而衛福部、健保署並未於9月總額協商時一併納入討論，顯然政
      策制定程序未盡周全。而對於達到分級醫療而言，部分負擔調漲並非唯一且根本之
      方式，應有相關政策或支付制度調整之因應。再者，部分負擔調漲政策恐影響弱勢
      民眾就醫權益，應有衝擊影響評估報告及實務性配套機制，然而截至目前為止卻仍
      未見。爰此，「科技發展工作」預算除減列數額外，凍結1,000萬元，待中央健康
      保險署提出「分級醫療之整體政策規劃與相應配套機制報告」，以及「部分負擔調
      漲之衝擊影響評估報告和實務性配套說明」，並至立法院社會福利及衛生環境委員
      會報告經同意後，始得動支。【120】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  (6)全民健康保險法第41條第2項載明「藥物給付項目及支付標準，由保險人與相關機
      關、專家學者、被保險人、雇主、保險醫事服務提供者等代表共同擬訂，並得邀請
      藥物提供者及相關專家、病友等團體代表表示意見，報主管機關核定發布。」而全
      民健康保險藥物給付項目及支付標準共同擬定辦法第7條，亦明文「本會議於討論
      特定藥物是否納入給付或給付變更時，依本法第四十一條第二項規定，得邀請該藥
      物提供者與相關之專家、病友團體代表列席表示意見。」現階段雖已訂定「全民健
      康保險促進病友參與藥物納入健保給付決策作業要點」，並於其中提及「健保署意
      見分享平台(即新藥及新醫材病人意見分享平台)」，然而目前病友們於該系統中填
      寫意見後，並無相應之回饋機制，等於意見表達後即石沉大海。爰此，「科技發展
      工作」預算除減列數額外，凍結1,000萬元，待中央健康保險署針對「新藥及新醫
      材病人意見分享平台」建立相應之填表人回饋機制規劃，至立法院社會福利及衛生
      環境委員會報告經同意後，始得動支。【122】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  2.106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」項下「永續提供高品質醫療服
    務」預算除減列數額外，合併凍結100萬元，俟中央健康保險署就下列各案向立法院
    社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
  (1)
      106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」項下「永續提供高品質醫療服
      務」預算編列3,389萬3千元，系爭預算包含促進健保能永續經營，委託學術研究機
      構，全民健康保險科技研究評估計畫，作為政改進及實務執行的參考。相關科學研
      究常年編列高額預算並進行相似主題之研究，具體效益應重新評估，部分委辦進行
      之計畫相關效益值得商榷，高額預算監督不易，為撙節預算，避免浮濫編列，爰「
      永續提供高品質醫療服務」預算除減列數額外，凍結100萬元，俟向立法院社會福
      利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【106】
                           提案人：楊曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  (2)有鑑於104年全民健康保險統計資訊顯示，各區域級以上醫院處理輕症案件比率仍
      高，以104年度為例，以醫學中心門診件數3,241萬1千件及區域醫院門診件數4,29
      1萬2千件估算，區域級以上醫院門診件數中，仍有高達1,231萬件門診案件(醫學中
      心門診件數3,241萬1千件×12.7％+區域醫院門診件數4,291萬2千件×19.1％=1,231
      萬件)可由基層醫療院所處理，顯見分級醫療仍宜持續改善。然現行健保署為落實
      分級醫療，似僅有以調高定額部分負擔之手段進行，顯然輕忽台灣存在已久之醫療
      診病文化。爰此，「永續提供高品質醫療服務」預算除減列數額外，凍結100萬元
      ，待衛生福利部中央健康保險署提出有效提升醫療資源使用效率方案，向立法院社
      會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【107】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  (3)衛生福利部中央健康保險署106年度預算科技發展工作項下「永續提供高品質醫療
      服務」編列3,389萬3千元，其中委辦費高達2,334萬9千元，包含3大類13個委辦計
      畫，其中多數為研究案。本業務連年編列高額委外研究費用，除多年期研究案外，
      不少研究案性質相似，亦有計畫名稱空泛、語焉不詳者，對於業務之推動是否有實
      際效用難以得知。爰此，「永續提供高品質醫療服務」預算除減列數額外，凍結1
      00萬元，待衛生福利部中央健康保險署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後
      ，始得動支。【107-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  (4)106年度中央健康保險署於科技發展工作項下「永續提供高品質醫療服務」3,389萬
      3千元，全民健保制度於104年起擴大辦理「護病比與健保支付連動機制」，然至今
      之成效仍未臻明確，且相較於先前「提升住院護理照護品質方案」之監督基準明確
      ，現行連動機制下難以確保醫院是否實際將資源挹注於護理人員之薪資或福利。先
      前亦於立法院社會福利及衛生環境委員會第9屆第1會期第40次會議中提案，要求應
      於限期內檢討，然而，至今未果。爰此，「永續提供高品質醫療服務」預算除減列
      數額外，凍結100萬元，待中央健康保險署內針對「護病比與健保支付連動機制」
      訂定監督評核機制，提出各層級醫院之加成比率檢討說明，並至立法院社會福利及
      衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【108】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  3.106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」項下「第五階段電子化政府-
    健康智慧行動躍升計畫」預算除減列數額外，合併凍結500萬元，俟中央健康保險署
    就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
  (1)106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」項下「第五階段電子化政府
      -健康智慧行動躍升計畫」預算1億3,200萬元，辦理健保承保行動加值及資料開放
      、保險憑證跨域整合、推廣健康存摺運用、改善醫療費用數位化審查作及精進健保
      醫療資訊雲端查詢系統等計畫等。相關健康存摺推動效益值得加強，資料開放服務
      涉及個人隱私爭議。為撙節預算，並發揮預算效益，爰「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算除減列數額外，凍結500萬元，俟向立法院社會福利
      及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。【113】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  (2)衛生福利部中央健康保險署106年度預算科技發展工作項下「第五階段電子化政府
      -健康智慧行動躍升方案」編列1億3,200萬元，辦理健保承保便捷行動加值及資料
      開放（Open
      Data）服務、保險憑證跨域整合、推廣健康存摺運用、改善醫療費用數位化審查作
      業及精進健保醫療資訊雲端查詢系統等計畫。經查，該計畫目標為計畫完成後，民
      眾可利用健康存摺下載並掌握個人健康資訊，透過雲端藥歷，避免所服用藥物互斥
      及浪費健保資源，另將於5年內全面推動醫療院所審查資料電子化。然而政府此前
      花費鉅資推動醫療雲、健康存摺、電子病歷等成效不彰，並曾遭監察院糾正。現第
      五階段計畫預期於5年內全面推動醫療院所審查資料電子化，卻不見對過去執行不
      佳之前計畫有何檢討補救，也未提及相關措施如何推動及其效益評估，恐有浪費公
      帑之虞。爰「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算除減列數額外，凍結500萬元，俟向立法院社會福利
      及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。【113-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  (3)106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」下「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算，用以辦理保險憑證跨域整合、推廣健康存摺運用、
      承保便捷行動加值及資訊開放、精進健保醫療資訊雲端查詢系統、改善醫療費用數
      位化審查及等計畫。為撙節預算，並發揮預算效益，爰「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算除減列數額外，凍結500萬元，俟向立法院社會福利
      及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【113-2】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：王育敏  吳玉琴
  (4)106年度衛生福利部中央健康保險署「科技發展工作」下「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算1億3,200萬元，係辦理新興計畫第五階段電子化政府
      -健康智慧行動躍升計畫之相關費用。其中「委辦費」已編列6,404萬3千元，亦編
      列「資訊軟硬體設備經費」5,446萬元，顯示此預算有浮濫之嫌。因此，值此國家
      財政困窘之際，「第五階段電子化政府-
      健康智慧行動躍升計畫」預算除減列數額外，凍結500萬元，待中央健康保險署向
      立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明，經同意後始得動支。【114
      】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  4.106年度衛生福利部中央健康保險署「健保業務」項下「企劃業務」之「業務費」下
    「一般事務費」科目編列1,883萬5千元，其中媒體通路宣導計列1,100萬元。惟以落
    實垂直分級醫療為例，主管機關僅以增加部分負擔為手段，鮮少於媒體、國中小學
    教材中宣導與教育民眾正確之就醫觀念。緣近日中央健康保險署擬調整健康保險部
    分負擔，以達落實分級醫療之目的。而落實分級醫療以提升醫療照護品質自極值贊
    同，惟為達此目的，可得採取之手段亦應多管齊下。如中央健康保險署於105年10月
    20日舉行「推動健保法43條分級醫療公聽會」時，即有論者指出「民眾常常分不清
    楚什麼是小病、什麼是大病，因此政府應該要把定義講清楚」，可見教育與宣導之
    重要性。
          然中央健康保險署106年度雖編列媒體通路宣導之預算，惟回顧過往，鮮少於
    媒體、國中小學教材中宣導與教育民眾正確之就醫觀念，自有必要檢討與調整媒體
    宣導之標的，強化說明分級醫療之重要性，爰凍結「一般事務費」50萬元，俟中央
    健康保險署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【125】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  5.
    106年度衛生福利部中央健康保險署「健保業務」工作計畫項下「企劃業務」分支計
    畫下編列「國外旅費」144萬4千元，包含出國參與各項國際會議等。為透過適度參
    與國際會議，積極將全民健保制度行銷國際，同時加強與國際專家學者互動，汲取
    最新各國健康照護制度發展的資訊，掌握國際趨勢，使我國健保制度維持國際間領
    先優勢。鑑於所編列預算為執行業務必要所需，同意所列，惟請衛生福利部中央健
    康保險署應撙節使用各項費用，發揮最大效益。【102】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  6.查「家庭醫師整合性照護計畫」自92年試辦至今，其政策目標為提供民眾周全性、
    協調性與持續性的整合式醫療照顧，家庭醫師亦負有醫療體系第一線守門員之功能
    ，為協助民眾轉診及落實分級醫療的關鍵角色，但該計畫試辦多年，在參與診所及
    收案人數都呈現停滯。且根據審計部104年決算意見指出，即便是家醫計畫收案會員
    亦對該計畫所知有限，顯見家醫計畫之宣傳推廣效果不佳。另有民間團體調查指出
    ，家庭醫師在協助會員轉診分流上未能提供有效的資訊與諮詢服務，足見家醫計畫
    原先應發揮的協助分流效果亦受質疑。爰此，建請衛生福利部中央健康保險署修訂
    「家庭醫師整合性照護計畫」，增加普及度並加強轉診分流之功能。【110】
                           提案人：陳曼麗
                           連署人：鍾孔炤  黃秀芳
  7.衛生福利部中央健康保險署106年度「一般行政」預算數較上年度增列2,378萬1千元
    ，相關修繕費用具體內容不明，「一般行政」費用大幅增加有浮編預算之虞，為撙
    節預算，爰要求請衛生福利部中央健康保險署應撙節使用各項預算費用，發揮最大
    效益。【117】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  8.衛生福利部中央健康保險署106年度「一般行政」項下「基本工作維持」預算，包含
    辦理各項行政工作，配合業務推展所需經費業務、設備及投資與獎補助費，以及文
    康費用、特別費等。國家財政困難，資源有限，爰要求衛生福利部中央健康保險署
    行政業務費用應撙節使用，發揮最大效益。【118】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  9.衛生福利部中央健康保險署106年度「健保業務」預算編列22億8,131萬9千元，惟保
    費收入負成長、給付支出正成長，相關業務單位應持續檢討給付制度之合理性，抑
    制違法請領事宜發生；另大陸地區旅費應敘明參加需求及效益，爰要求衛生福利部
    中央健康保險署應撙節使用各項預算費用，使預算發揮最大效益。【119】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：劉建國  鍾孔炤
  10.偏鄉醫療本是政府立意良善之政策，可改善偏鄉離島地區醫療資源不足與就醫不便
    等問題，但中央機關卻無謹慎審核醫療資源執行狀況，部分巡迴醫療地點竟設置在
    特定政黨之黨部，健保醫療資源儼然成為特定政黨經營組織之工具，衛生福利部中
    央健康保險署應澈底清查此況並研擬檢討改善方案，避免類似情況再度發生，爰此
    ，建請衛生福利部中央健康保險署於3個月內提出相關書面報告。【121】
                           提案人：陳  瑩
                           連署人：黃秀芳  陳曼麗
  11.106年度衛生福利部中央健康保險署「健保業務」工作計畫項下「健保資訊業務」
    分支計畫下「業務費-
    通訊費」科目編列2,415萬2千元，其中該署「骨幹網路、政府網際網路服務及配合
    二代健保相關業務擴充頻寬」等計列2,415萬2千元。惟第一線之特約醫事服務機構
    仍有指出健保相關業務之頻寬並非順暢，究其原因或為與衛生福利部中央健康保險
    署間連線之問題，抑或為受限於特約醫事服務機構自有之設備，均有待主管機關協
    助處理。爰請衛生福利部中央健康保險署持續加強處理醫事服務機構網路連線相關
    問題，若確因網路問題造成該段時間醫事服務機構無法成功查詢，應有相關機制可
    予以排除核刪，並加強向醫事服務機構宣導可多加利用健保資訊技術服務專線，以
    共同提升健保業務服務品質。【123】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  12.健保開辦20年來並未落實分級醫療轉診制度，民眾隨興選擇就醫地點，認為大醫院
    才有好醫師，許多輕症者往大醫院就醫，造成大醫院門急診壅塞、而基層醫療卻閒
    置的怪現象，分級醫療形同虛設。衛生福利部中央健康保險署應透過有效之政策行
    銷，加強國民對分級醫療的認知，導引民眾轉診就醫習慣，透過「全民健保行動快
    易通」App讓民眾查詢各院所看診時段，另開發提供民眾簡易急診檢傷評量資訊，醫
    院急診壅塞查詢的APP；同時加強宣導分級醫療，提升民眾自我照護知能，透過衛生
    福利部中央健康保險署網頁、官方臉書、LINE@、衛生福利部中央健康保險署電子報
    等多元媒體通路及大眾傳播媒體（公車車體、戶外、電視、廣播、捷運、報章雜誌
    等），並結合行政資源（跑馬燈、新聞稿等）加強宣導。【126】
                           提案人：林靜儀
                           連署人：陳曼麗  楊  曜
  13.  106年度衛生福利部中央健康保險署編列「健保業務」項下「分區業務組業務-
    國外旅費」預算144萬4千元，其中派員2人「參加國際健康經濟學會年會-
    臺灣健保專題會議」編列34萬1千元。衛生福利部中央健康保險署與主辦單位合作辦
    理臺灣健保專題會議，由衛生福利部中央健康保險署代表報告臺灣健保險相關成果
    ，並與國際專家學者交流討論，藉此宣揚臺灣健保成就，有助促進國際知名度及提
    升我國形象。因每屆會議地點及邀請之與會者不同，為使會議順利進行無誤，衛生
    福利部中央健康保險署歷年皆派員2人以上參加會議，除主管層級以上主講人外，處
    理行政事務人員至少1人，隨同處理會議準備事項。鑑於所編列預算確為執行業務必
    要所需，同意所列，惟請衛生福利部中央健康保險署依程序慎選出國人員名單、艙
    等，並撙節費用，發揮最大效益，同時依規定於回國後填報出國報告。【127】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  14.查衛生福利部中央健康保險署負有審查全民健保醫療服務之責，惟該署100年至10
    4年對醫療院所有訪查率偏低，違規比例偏高之情，且104年移送法辦家數較前一年
    度成長七成；顯示該署訪查率過低，嚇阻效果有待加強。故衛生福利部中央健康保
    險署應儘速辦理下列事項：(1)鑑於違規查處是監控不當醫療費用支出的最後一道關
    卡，衛生福利部中央健康保險署應持續加強辦理例行訪查與專案稽查。(2)對於重大
    詐領健保費用案件，更應適時結合司法機關共同擴大偵辦，以防杜不當醫療支出，
    提升健保資源之有效利用。【128】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  15.中央健康保險署106年度訂定之關鍵績效指標，僅「結合家庭醫師、居家醫療、醫
    院以病人為中心整合照護及區域醫療整合，降低可避免住院數」1項，針對其餘重點
    工作，如：落實收支連動機制、確保健保財務平衡、強化弱勢照顧、保障就醫權益
    、持續提升醫療品質與公開資訊等施政目標，雖已列入該署例行、持續加強辦理之
    重點業務，相關執行情形與成果，亦於健保會例行會議中提出進度報告，惟未列入
    關鍵績效指標，致無法完整呈現與評估施政績效，爰建請中央健康保險署應於3個月
    內提出檢討改善方案。【130】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀


  16.衛生福利部中央健康保險署自民國99年起實施「全民健康保險住院診斷關聯群（T
    w-DRGs）」總共實施兩階段，共401項Tw-
    DRGs。原先預定於105年上路的第三階段，係將原先的401項擴增至1062項。Tw-
    DRGs中同一診斷的病例，將不論實際耗用成本，以定額方式支付。然而雖然Tw-
    DRGs強調同病同酬以利醫療品質比較，但現實上由於醫療院所規模、所在地以及病
    人特質不同，衛生福利部中央健康保險署仍在計算支付定額時加入不同權重。另一
    方面，Tw-
    DRGs支付制度亦有鼓勵醫院發展臨床路徑，節省醫療花費之用意，並以此補償打折
    給付的案件。原定於105年初上路的第三階段Tw-
    DRGs制度至今已延遲將近1年，日前於106年度健保總額協商時，衛生福利部中央健
    康保險署曾承諾將繼續推動，然而卻遲遲未定出制度推行之時程。爰此，要求衛生
    福利部中央健康保險署，於6個月內提出第三階段全民健康保險住院診斷關聯群（T
    w-DRGs）推行之時程規劃。【131】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：陳曼麗  黃秀芳
  17.衛生福利部中央健康保險署為提高施行醫療分級成效，試圖推動未經轉診部分負擔
    擬調漲新臺幣60元到100元。民間許多團體反應，分級醫療是希望強化基層，鼓勵患
    者得從基層診所就醫，但多種慢性病、罕見疾病等必須至大醫院看診的「忠誠病人
    」，如缺乏完整規劃擅自調整，將增加有經濟困難與特殊病患之負擔，無助改善分
    級醫療。此外，各大醫學中心實務上採行建議病患選擇自費方式規避健保部分負擔
    調漲之費用，因此以部分負擔提高作為落實分級醫療方案並不可行，建議衛生福利
    部中央健康保險署應研議能兼顧弱勢族群以及提高一般民眾參與分級醫療意願之較
    佳方案。【132】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  18.鑑於衛生福利部中央健康保險署辦理全民健康保險業務，歷年來行政管理經費嚴重
    不足，從健保開辦初期以70億5,700萬元的行政經費，管理2,143億元的醫療費用，
    約3.29％，至106年度行政經費僅55億2,300萬元，管理超過6,540億元的醫療費用，
    僅約0.84％，健保以低行政成本管理2,300萬人口之保險事宜，行政經費已是全世界
    最低。為增進全體國民健康，確保健保業務順利推動及醫療服務品質，該署106年度
    預算中，獎補助費、通訊費、一般事務費、按日按件計資酬金、資訊服務費、設備
    及投資、水電費及物品等預算，用以補助公所與二、三類投保單位辦理健保業務、
    印製寄發繳款單、醫療費用審查，與維持健保業務順利推動所仰賴之資訊系統、設
    備及維運等必要經費，要求應將上開預算科目排除統刪。【133】
                           提案人：劉建國
                           連署人：楊  曜  陳曼麗
  19.有鑑於醫療技術日新月異，有些病患選擇採用新科技之手術方式，其具有傷口小、
    手術時間短，其復原期也短之優點，然目前迄今僅部分新科技醫療技術納入健保，
    如具療效與安全之達文西手術，造成病患、醫院與健保體系三輸之局面。考量衛生
    福利部中央健康保險署依法辦理新醫療技術相關業務，為利民眾醫療權益，爰建請
    衛生福利部中央健康保險署對於已完成醫療科技評估項目結果未納入支付項目者，
    優先針對醫療技術純熟之項目，研議先由健保比照傳統支付項目給付，俟再次通過
    醫療科技評估，再納入支付標準。【134】
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴


   第5項　　國民健康署原列25億0,944萬1千元，減列第1目「科技發展工作」740萬元﹝
               含「全人健康促進科技政策研究」中「業務費」之「委辦費」60萬元、
               「活躍老化研究及決策支援系統」350萬元(含「業務費」中「委辦費」
               100萬元)、「高齡健康飲食及營養監測分析研究」130萬元(含「委託研
               究針對不同營養狀態、飲食型態，研發適合老年人之飲食指引等」70萬
               元)、「建構智慧生活圈」200萬元﹞(以上科目均自行調整)，其餘均照
               列，改列
               為25億0,204萬1千元。【138.139.144.145.146.147.148.149.152.153.
               155.158.158-1.159.161.162.】


   本項通過決議24項：
  1.106年度衛生福利部「科技發展工作」各項分支計畫「委辦費」總計高達1億9,564萬
    3千元，委辦業務多達34項計畫。查部分委辦計畫（如提升全民媒體健康識能計畫、
    建置智慧健康城市計畫、建構智慧健康生活圈專案管理）執行目的不明，而預期效
    益亦有限。爰此，凍結「科技發展工作」之「委辦費」500萬元，俟國民健康署向立
    法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【136-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  2.106年度國民健康署於「科技發展工作」項下「全人健康促進科技政策研究」編列1
    億3,401萬2千元。國民健康署對於國人健康調查資料掌握甚多，其中「中老年身心
    社會生活狀況長期追蹤調查」及「臺灣出生世代研究」屬於長期性追蹤調查。近年
    因詐騙猖獗，行政部門委託或自行執行之調查訪談均遭遇許多困難，故該長期追蹤
    調查更顯其重要且珍貴。
          其中，中老年身心社會生活狀況長期追蹤調查第一波係於78年開始收案，之後
    每3至4年再行調查一次，至96年已完成六波調查，其目的主要係為瞭解台灣地區中
    老年人的家戶狀況、居住安排及社會支持情形；工作及經濟狀況、休閒活動與退休
    前後之生涯規劃；以及健康狀況、衛生行為及醫療保健服務利用情形，並比較不同
    背景特徵之中老年人在上述健康與生活狀況之差異，藉以估算未來高齡人口在醫療
    保健與生活支持的需求。
          然而，近年由於受限於資料保護，現階段對於各波串接資料難以外釋，國健署
    亦表示將於106年度進行去識別化驗證，然而去識別程度將影響後續外釋資料之可用
    性。爰此，凍結「科技發展工作」項下「全人健康促進科技政策研究」經費200萬元
    ，待國民健康署針對「長期性追蹤調查」針對調查性資料去識別化廣納學術界意見
    ，以避免去識別化驗證後之資料效益遽減，並至立法院社會福利及衛生環境委員會
    報告經同意後，始得動支。【137】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  3.國民營養法涉及國民健康，國際上已有效證實，肥胖會導致三高、慢性病等，其衍
    生之醫療成本，亦會造成病患或國家之負擔，故營養法之法制作業，乃現代社會之
    當務之急。立法院早於30年前便推出營養法草案，但因行政院遲遲未提出對案而使
    法案遭擱置，行政機關之怠職，恐有害國民健康，影響重大，爰此，凍結「國民健
    康業務」預算1,500萬元，俟主管機關完成法制作業向立法院提出，並向立法院社會
    福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【165】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  4.衛生福利部國民健康署106年度「科技發展工作」項下「全人健康促進科技政策研究
    」、「活躍老化研究及決策支援系統」及「國民健康業務」項下「國民健康數據發
    布」、「成年及中老年保健」等計畫的「一般事務費」中編列委外人力費共計1,21
    4萬元(17人)，平均每人年薪約71萬5千元。惟衡諸一般薦任六職等公務人員每月俸
    給與加給，合計約為4萬6,225元，然前開事務費經換算每人每月為59萬5千元，是該
    委外人力薪資編列依據為何並未說明，恐與撙節原則相違。爰請衛生福利部國民健
    康署於2週內提具「科技發展工作」項下「全人健康促進科技政策研究」、「活躍老
    化研究及決策支援系統」及「國民健康業務」項下「國民健康數據發布」、「成年
    及中老年保健」等計畫人事費編列依據及對專業性之要求，送立法院社會福利及衛
    生環境委員會。【135】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：吳焜裕  劉建國
  5.106年度國民健康署「科技發展工作」預算與上年度預算相較，大幅增加9,026萬6千
    元，其中辦理臺灣出生世代研究規劃設計與研究分析等計畫，經費總計增列1,897萬
    4千元；活躍老化研究及決策支援系統經費，較上年度辦理資料庫整合與加值分析暨
    專案管理計畫等之經費，總計增列219萬2千元；新增高齡健康飲食及營養監測分析
    研究經費1,800萬元；以及新增建構智慧健康生活圈經費5,331萬9千元等。相關計畫
    具體內容不明，欠缺效益評估，為避免浮編預算，爰要求衛生福利部國民健康署敘
    明計畫委託內容與預期成果，於1個月內送立法院社會福利及衛生環境委員會。【1
    36】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  6.查衛生福利部國民健康署「科技發展工作」項下「全人健康促進科技政策研究」較
    上年度經費增列1,897萬4千元。其中，臺灣出生世代研究已執行多年，應確實檢討
    計畫之規劃設計與研究成果，以落實科技研究經費使用效益。爰要求衛生福利部國
    民健康署應於今(105)年底前召開專家會議，針對過去研究結果檢討，並共同規劃下
    期計畫內容。【140】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  7.針對國民營養健康狀況變遷調查之內容，目前國民營養調查已在進行中，兩者之研
    究內容有高度重疊，不應分列兩項重複調查，耗費公帑；又計畫的樣本數不足，代
    表性有限，且導致須擬定其他子計畫以因應之。國民營養狀況事關國民健康重大，
    需國民營養健康狀況變遷調查提供國人營養與健康狀況數據，爰要求衛生福利部國
    民健康署針對「國民營養健康狀況變遷調查」應確實詳加規劃設計，確保調查結果
    能提供政策應用，進而對國家及民眾之營養與健康狀況改善助益。【141】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  8.衛生福利部國民健康署106年度「科技發展工作」中辦理「衛生保健」之電話調查計
    畫委外費共計1,000萬元。當前趨勢顯示電話調查準確度待議，且委辦內容未說明電
    訪成效，爰要求衛生福利部國民健康署提出103年、104年衛生保健電話調查報告，
    送立法院社會福利及衛生環境委員會。【142】
                           提案人：黃秀芳
                           連署人：劉建國  吳焜裕
  9.106年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」工作計畫項下「全人健康促進科技
    政策研究」分支計畫下「業務費-
    一般事務費」科目編列849萬4千元，其中委外人力4人計列288萬元。惟衡諸一般薦
    任六職等公務人員每月俸給與加給合計約為4萬6,225元，然前開試務費經換算每人
    每月6萬元，是該委外人力薪資之編列依據為何，是否要求相當之專業性均待說明。
    爰請衛生福利部國民健康署應逐年調減委外人力，朝向以常任人力辦理。【143】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  10.查「推動活躍和諧老化，營造高齡友善的健康環境與服務；強化慢性病之預防與管
    理，減少失能並增進生活品質」為106年度衛生福利部國民健康署施政目標之一，1
    06年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」計畫針對「活躍老化研究及決策支
    援系統」，編列「委辦費」5,548萬6千元，包括11項委託研究計畫。惟依據行政院
    主計總處105年9月出版「國民幸福指數年報」，國人零歲平均餘命(及平均壽命)從
    93年度之77.5歲提升至103年度之79.8歲，而健康平均餘命低於平均壽命之年數，僅
    從69.4歲增加至71歲，老人身體不健康而需要依賴他人之存活年數，從93年度之8.
    1年擴大為103年度之8.8年，國人老化但無法活躍老化之年數不減反增，顯示活躍老
    化目標尚未達成，仍難有效降低高齡長者失能率、依賴率，延長並提升「健康平均
    餘命」。爰此，請衛生福利部國民健康署提出增進活躍老化之具體計畫，並提出「
    活躍老化研究及決策支援系統」之計畫內容與預期成果，於1個月內送立法院社會福
    利及衛生環境委員會；衛生福利部國民健康署亦應提前檢視「活躍老化研究及決策
    支援系統」計畫執行成效，以落實經費使用效益。【150】
                           提案人：陳曼麗
                           連署人：黃秀芳  鍾孔炤
  11.委託辦理研擬高齡飲食營養健康促進方案之任務，原為衛生福利部國民健康署之業
    務，應由機關內部之人員規劃，目前已有「國民營養健康狀況變遷調查」，針對各
    個年齡人民進行調查，惟衛生福利部國民健康署今年又針對老年人編列3至4個預算
    案，且投入相當多的資源於高齡階層，爰此，衛生福利部國民健康署應於1個月內具
    體提供3年計畫之規劃說明，以維護高齡者健康。【151】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  12.根據國家發展委員會統計，我國高齡人口於將於民國107年超過總人口14％，至11
    4年將再超過20％，邁入「超高齡社會」，然卻缺乏老年人口及各次族群之營養狀況
    或飲食型態、營養狀況與老人症候群關聯等相關資料。查衛生福利部國民健康署10
    6年度新增編列1,800萬元，以辦理「高齡健康飲食及營養監測分析研究」，值此國
    家財政困窘之際，爰要求衛生福利部國民健康署應積極檢討改進強化高齡健康及營
    養監測與研究，落實經費使用效益。【154】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  13.委託研究老年人營養狀況及飲食型態與各種老年症候群相關研究，目前研究範過於
    狹隘，可能造成抽樣成果不具代表性之問題，行政機關應俟妥善規劃完成後，再行
    編列為之；又目前衛生福利部國民健康署雖投入相當多的資源於高齡，然應兼顧不
    同所得之族群需求，妥善規劃，始為妥適，爰此，請衛生福利部國民健康署於1個月
    內具體提供此計畫之規劃說明，以確保符合各類高齡者之健康需求。【156】
                           提案人：吳焜裕
                           連署人：鍾孔炤  林靜儀
  14.衛生福利部國民健康署106年度預算「科技發展工作」項下「低溫保健之健康識能
    及調適策略研究」編列「委辦費」179萬元，辦理委託研究低溫保健之傳播策略發展
    及評估計畫，經查，本計畫105年業已編列178萬4千元辦理同樣名目之委託研究，爰
    請衛生福利部國民健康署提供105年辦理「低溫保健之傳播策略發展及評估計畫」之
    初步成果及106年計畫之規劃說明，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【156-
    1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜
  15.106年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」下「保健雲計畫」預算，包含委
    託研究保健雲計畫後續擴充，設備及投資150萬元，資訊軟硬體設備費141萬8千元，
    購置業務所需電腦、週邊設備、軟體及系統開發費等經費等，相關軟體建置經費監
    督不易，長年推動相同計畫成效不明。為避免浮編預算，並撙節經費，並考量其係
    屬基礎設備固定支出，並為配合衛生福利部健康雲計畫之推動，爰此，請衛生福利
    部於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提送規劃說明。【157】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國


  16.106年度衛生福利部國民健康署「建構智慧健康生活圈」編列5,331萬9千元，係為
    營造有利民眾自我健康管理，採取健康生活型態之支持性環境，將運用資通技術(I
    CT)發展智慧健康生活圈，進行場域試辦，並致力提升健康資訊傳播模式之有效性。
    查財團法人國家衛生研究院106年度政府科技發展年度綱要計畫書裡，亦有
    「建構智慧健康生活：巨量資料及ICT之加值應用」之混合型計畫，依臺灣生物經濟
    產業發展方向規劃，配合新政府推動臺灣生技醫藥產業發展策略，以發展智慧健康
    生活圈及促進生物經濟之應用。觀兩者計畫同質性高，其研究目的、方法與內容等
    皆雷同，然兩者之預算編列卻非相同，若非有確信之差異與不同，自非受有預算編
    列之必要與合理性。查財團法人國家衛生研究院106年度之計畫編列2,190萬元，相
    較於衛生福利部國民健康署「建構智慧健康生活圈」之預算5,331萬9千元，少3,14
    1萬9千元，為確保預算編列之必要與合理性，爰要求衛生福利部國民健康署提出「
    建構智慧健康生活圈」之執行計畫及預期成果，於5個月內送立法院社會福利及衛生
    環境委員會。【160】
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀
  17.104年10月15日修正、104年9月1日施行之「菸品健康福利捐分配及運作辦法」中第
    5條第4項明載「菸品健康福利捐之運用，各受分配機關年度經費之執行情形、成效
    、金額、補（捐）助事項及受補（捐）助單位名稱與金額等相關資訊，應於次年四
    月前於各機關網站公開」。然而，衛生福利部國民健康署網站雖已建置菸品健康福
    利捐專區，然揭露資訊不足，不利民眾或監督機關了解菸品健康福利捐之分配與運
    作。爰此，請衛生福利部國民健康署將菸品健康福利捐分配及運作揭露之項目、機
    制，於2個月提送立法院社會福利及衛生環境委員會。【163】
                           提案人：吳玉琴
                           連署人：林淑芬  陳曼麗
  18.106年度國健署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」預算包含資
    訊服務費1,137萬元：採購知識管理、出納薪資管理系統、網路健康傳銷效益暨署內
    知識平臺、主機房設備與使用者前端服務、視訊會議、電腦機房不斷電系統、行政
    支援系統改版暨維護、公文線上簽核之維護功能改善效能提升、資訊相關設備之維
    護及障礙排除、預算管控資訊系統功能改善及效能提升等資訊服務費用。為避免浮
    編預算，並撙節經費，爰請衛生福利部國民健康署於3個月內向立法院社會福利及衛
    生環境委員會提出具體計畫內容。【164】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國
  19.106年度衛生福利部國民健康署「國民健康業務」工作計畫項下「國民健康數據發
    布」分支計畫下「業務費」之「一般事務費」科目編列158萬元，其中委外人力2人
    計列134萬元。惟衡諸一般薦任六職等公務人員每月俸給與加給合計約為4萬6,225元
    ，然前開事務費經換算每人每月5萬5,833元，是該委外人力薪資之編列依據為何，
    是否要求相當之專業性均待說明。爰請衛生福利部國民健康署應逐年調減委外人力
    ，朝向以常任人力辦理。【166】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  20.106年度衛生福利部國民健康署編列「國民健康業務」項下「兒童及青少年保健」
    預算266萬6千元，衛生福利部國民健康署長期推動宣導兒童過重及肥胖，惟依衛生
    福利部國民健康署「國民營養健康狀況變遷調查」，3到6歲幼兒平均每週攝取4次糖
    果，7到12歲的兒童平均每週攝取超過3次。另根據教育部統計資料，我國國小及國
    中學童過重及肥胖比率分別為29％及28.8％，兒童肥胖比率較亞洲國家偏高。顯示
    衛生福利部國民健康署推動宣導兒童過重及肥胖之措施有待強化，需妥適運用預算
    並訂定績效指標並確實達成，以遏止兒童肥胖問題。【167】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  21.106年度衛生福利部國民健康署編列「國民健康業務」項下「成年及中老年保健」
    預算，辦理氣候變遷所引發之心血管疾呼吸道疾病、臺灣地區三高追蹤、婦女更年
    期諮詢等業務。近年空氣污染嚴重，全臺PM2.5指標「紫爆」頻傳，將民眾健康暴露
    於高風險中。衛生福利部國民健康署106年度僅編列宣傳預算，惟相關空污報導經常
    佔據媒體版面，顯見相關資訊已有宣傳管道，爰請衛生福利部國民健康署提供105年
    辦理「氣候變遷所引發之心血管及呼吸道疾病之預防與保健宣導計畫」初步成果及
    106年計畫之規劃說明，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【168】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  22.有鑑於長照2.0政策將「向前端優化初級預防功能，銜接預防保健、活力老化、減
    緩失能，促進老人健康福祉，提升生活品質」納入總政策目標，惟現行衛生福利部
    國民健康署規劃之成人及中老年保健項目之預算說明過於簡陋，難以看出與長照政
    策接軌之整體考量。考量104年該項預算執行率達99％，爰請衛生福利部國民健康署
    於2個月提出「國民健康業務」項下「成年及中老年保健業務」經費規劃具體執行事
    項，及與長照2.0銜接之活躍老化、預防保健之說明，送立法院社會福利及衛生環境
    委員會。【169】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  23.106年度衛生福利部國民健康署「國民健康業務」工作計畫項下「成人及中老年保
    健」分支計畫下「業務費」之「一般事務費」科目編列75萬元，其中委外人力1人計
    列72萬元。惟衡諸一般薦任六職等公務人員每月俸給與加給合計約為4萬6,225元，
    然前開事務費經換算每人每月6萬元，是該委外人力薪資之編列依據為何，是否要求
    相當之專業性均待敘明，爰建請衛生福利部國民健康署應逐年調減委外人力，朝向
    以常任人力辦理。【170】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
   24.依據立法院106年預算評估報告，106年度菸捐預計徵收總金額300億元，較105年度
     305億元，減少5億元。查我國依「菸酒稅法」對國內產製或自國外進口的「菸」與
     「酒」課徵「菸酒稅」，而菸品另依「菸害防制法」規定附徵「菸品健康福利捐」
     。菸捐自91年度開徵以來，快速上升趨勢，歷經95及98年度兩次調高菸捐後，於99
     年度達348億元，隨後皆維持320億元以上，102年度高達351億元，較101年度增2％
     。分配至特種基金之菸捐，為達菸捐收入流向公開透明化之目的，並維持菸捐專款
     專用之立法精神。國健署應定期作成報告，公開所有菸捐利用實際作為。【171】
                           提案人：楊  曜
                           連署人：黃秀芳  劉建國


   第6項　　社會及家庭署原列282億0,578萬5千元，減列第1目「科技業務」229萬2千元
                (含「強化全國身心障礙福利資訊整合平臺功能計畫」100萬元、「社會
                福利科技發展前瞻規劃與績效管理」45萬2千元、「健康福利e點通」8
                4萬元)、第4目「社會福利服務業務」370萬元﹝含「推展老人福利服務
                」中「業務費」50萬元及「協助長照十年計畫2.0辦理滾動調查及相關
                資料蒐集」50萬元、「推展身心障礙者福利服務」中「業務費」之「辦
                理身心障礙者福利服務相關業務等」20萬元、「推展兒童及少年福利服
                務」中「獎補助費」100萬元、「推展家庭支持服務」150萬元(含「業
                務費」50萬元、「獎補助費」100萬元)﹞(以上科目均自行調整)，共減
                列599萬2千元，其餘均照列，改列為281億9,979萬3千元。【173.174.
                176.178.183.184.190.193.197.198.202.206.207.208.209.210.】


   本項通過決議32項：
   1.106年度衛生福利部社會及家庭署編列「辦理社會福利科技發展前瞻規劃與績效管理
     」預算545萬2千元，惟本項業務之執行計畫與預期達成目標模糊不明，難以評估業
     務的必要性與實際效益。爰此，凍結「科技業務」項下「社會福利科技發展前瞻規
     劃與績效管理」預算100萬元，待衛生福利部針對本項業務之具體內容、執行方針、
     效益評估，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，經同意後，始得動
     支。【177】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
   2.106年度衛生福利部社會及家庭署「科技業務」項下「福利服務行動躍升計畫」編列
     1,000萬元，該預算科目係「第五階段電子化政府計畫-
     福利服務行動躍升計畫」經費。然查此計畫為4年計畫，總經費為6,000萬元，理論
     上經費預算應逐年平均編列，然106年為第一年計畫編列，確屬偏低，顯示此預算編
     列顯有規避監督之嫌。因此，值此國家財政困窘之際，爰「科技業務」項下「福利
     服務行動躍升計畫」預算凍結100萬元，待社家署向立法院社會福利及衛生環境委員
     會提出合理解釋說明，經同意後始得動支。【179】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安 李彥秀
   3.有鑑於原住民地區長照資源嚴重落後，長期照顧計畫2.0所設置之原住民族長期照顧
     專章，規劃「一鄉一日照」為長期照顧最基本之服務，但設定達成目前時間卻需10
     年，雖衛福部今(105)年10月於立法院社會福利及衛生環境委員會口頭允諾，擬將「
     一鄉一日照」時程由10年改為4年，但目前仍無具體規劃。爰此，凍結社會及家庭署
     之「社會福利服務業務」1,000萬元，待衛福部具體提出「一鄉一日照」4年內完成
     之時程，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。【18
     5】
|                                  |      |      |      |      |     |     |
|目前55個原住民地區「一鄉一日照」進|      |      |      |      |     |     |
|度                                |      |      |      |      |     |     |
|         |106年             |107年            |108年              |
|         |提供單位|服務人數 |提供單位|服務人數|提供單位 |服務人數 |
|         |數      |         |數      |        |數       |         |
|臺北市   |15      |346      |2       |34      |1        |17       |
|新北巿   |19      |353      |1       |41      |0        |0        |
|桃園市   |5       |85       |1       |10      |0        |0        |
|臺中市   |16      |368      |2       |45      |2        |9        |
|臺南市   |17      |369      |5       |75      |0        |0        |
|高雄市   |11      |274      |1       |3       |0        |0        |
|基隆市   |3       |56       |0       |0       |0        |0        |
|宜蘭縣   |5       |90       |1       |11      |0        |0        |
|新竹縣   |4       |32       |1       |21      |0        |0        |
|新竹市   |3       |44       |1       |14      |0        |0        |
|苗栗縣   |5       |62       |1       |23      |0        |0        |
|彰化縣   |4       |74       |1       |26      |0        |0        |
|南投縣   |7       |87       |3       |28      |1        |9        |
|雲林縣   |13      |289      |2       |40      |1        |6        |
|嘉義縣   |4       |56       |1       |12      |0        |0        |
|嘉義市   |3       |54       |2       |30      |1        |15       |
|屏東縣   |10      |113      |1       |20      |0        |0        |
|花蓮縣   |3       |43       |0       |0       |1        |6        |
|臺東縣   |4       |74       |0       |0       |0        |0        |
|澎湖縣   |4       |49       |1       |2       |0        |0        |
|金門縣   |2       |37       |0       |0       |0        |0        |
|連江縣   |1       |0        |0       |0       |0        |0        |
|合計     |158     |2,955    |27      |435     |7        |62       |


     資料來源：預算中心
                           提案人：劉建國
                           連署人：陳曼麗  吳玉琴
  18.衛生福利部為負責各項長照福利方案規劃之主管機關，但長期忽略家庭照顧者，特
    別是離開職場照顧親人的家庭照顧者，鄰國日本政府已提出「零介護離職」政策，
    衛生福利部應與相關執行機關進行統籌規劃，訂立並提出「零介護離職」之目標政
    策；此外，在職照顧者需要更有彈性的長期照顧服務，目前居家服務或日間照顧服
    務僅支援白天服務，然在職照顧者亦有下班照顧服務（於17時至22時）、周末喘息
    服務之急迫需求。爰要求衛生福利部儘速擬定並提出「喘息服務」由現行每年 14
    至                 21                  天增加至每年                  52
    天，讓家庭照顧者至少可以週休1日以及晚間及夜間服務實施計畫，以紓解家庭照顧
    者之照顧壓力。【187】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  19.106
    年度衛生福利部社會及家庭署編列「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務
    」預算87億1,771萬9千元，辦理老人福利及相關福利機構之措施規劃及評鑑等、檢
    討相關法規、辦理長期照顧體系教育訓練調查及老人福利人員培訓等業務。惟於服
    務據點方面，截至105年7月底，臺南市與基隆市之社區據點平均僅服務        2
    個村里，臺北市與雲林縣之社區據點則平均服務   6   個村里，加之全國    65
    歲以上老年人口數逾1千人以上之高齡村里計有    144     個，臺北市等     6
    個縣市所轄計                                                         70
    個村里並無社區服務據點，顯示有照顧服務之高齡村里仍有近半數仍無設置社區關
    懷據點、資源配置不均之情形。爰請衛生福利部社會及家庭署督促地方政府提升社
    區照顧關懷據點之普及度及照顧能量，簡化相關行政作業以檢核方式取代原有評鑑
    ，強化據點基礎管理及服務執行面向鼓勵更多民間團體設置據點，並於3個月內向立
    法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，俾提升長期照顧2.0之整體施政成效
    。【189】
                           提案人：蔣萬安
                           連署人：陳宜民  王育敏
  20.「社會福利服務業務」下「推展老人福利服務」之「獎補助費」預算係老人福利與
    長照十年計畫2.0對地方政府與團體之獎補助經費，其中「長照十年計畫2.0」經費
    列
    83億0,003萬2千元。然目前長照十年計畫2.0相關細部計畫仍未具體明確，亦不夠公
    開化、透明化，值此國家財政困窘之際，請衛生福利部社會及家庭署1個月內針對長
    期照顧十年計畫2.0規劃情形、推動方式、審查機制等提出整體書面報告送交立法院
    社會福利及衛生環境委員會。【192】
                           提案人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  21.衛生福利部社會及家庭署單位預算「推展老人福利服務」項下編列「赴美考察整合
    社區、居家及機構式照護服務計畫」8萬6千元，長照制度規劃為新舊政府共同關注
    之重大施政，然新政府之長照十年2.0
    計畫內容空泛，決策方向仍有待觀察。他山之石可以攻錯，然過往新舊政府提及長
    照政策或參考日本、或參考北歐國家，美國長照制度甚少提及，且美國長照制度、
    社會文化及人口密集狀況皆與本國差異甚大，是否有參考價值仍不得而知，爰請衛
    生福利部提出出國計畫執行目的及相關說明。【194】
                           提案人：李彥秀
                           連署人：陳宜民  蔣萬安
  22.有鑑於長照2.0政策以建立優質、平價、普及的長期照護服務體系為目的，惟現行
    居家服務給付項目過於僵化、以小時為給付單位造成民眾使用不便，加上核發的時
    數過少，並無法達成到減輕家庭照顧者壓力之政策目標，請衛生福利部社會及家庭
    署3個月內提出改進規劃書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【195
    】
                           提案人：王育敏
                           連署人：陳宜民  蔣萬安  李彥秀
  23.衛生福利部社會及家庭署106年度「社會福利服務業務」下「推展老人福利服務」
    之「獎補助費」項下編列1億0,886萬8千元，補助辦理家庭托顧服務。相較於其他服
    務模式，家庭托顧服務在原鄉地區有較高的接受度和滿意度，但礙於法令限制，原
    鄉地區合法建物難尋，改建無障礙設施的成本又太高，實難以擴大推動。其次，現
    行規定家庭托顧照服員和服務人數比為1:4，實過於僵硬，與實際服務情況顯有不符
    。再者，家庭托顧照服員依法須符合「具有照顧服務員資格，及1千小時以上直接服
    務失能者之經驗」要件，對原鄉來說過於嚴苛，形成服務提供之障礙。最後，被照
    顧者的受服務時數取決於評估結果，實務上會影響家庭托顧服務之實施、以及家庭
    托顧照服員的待遇，爰請衛生福利部社會及家庭署3個月內提出檢討改善書面報告送
    交立法院社會福利及衛生環境委員會。【195-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：劉建國  蔣萬安  高潞·以用·巴魕剌
  24.衛生福利部社會及家庭署106年度「社會福利服務業務」下「推展老人福利服務」
    之「獎補助費」編列4億0,320萬元，補助辦理社區照顧關懷據點。然目前社區照顧
    關懷據點分布不均，老年人口數逾1千人之高齡村里仍有近五成未設置社區照顧關懷
    據點；且因補助項目不包括人事費用，多數據點難有專職或兼職人力推動各項服務
    ，只能仰賴志願人力，無法提供持續且穩定的服務；又據統計，102年至104年全國
    社區照顧關懷據點分別有82、75、70個據點停辦服務，恐難達成社區積極預防之目
    的，爰請衛生福利部社會及家庭署督促地方政府提升社區照顧關懷據點服務之普及
    度，並透過據點加值經費補助服務5天之日托據點專職人力或兼職人力，以培養據點
    照顧服務之能量，簡化相關行政作業以檢核方式取代原有評鑑，強化據點基礎管理
    及服務執行面向，鼓勵更多民間團體設置據點，並於3個月內向立法院社會福利及衛
    生環境委員會提出報告。【195-2】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：劉建國  蔣萬安  高潞·以用·巴魕剌
  25.「社會福利服務業務」之「推展兒童及少年福利服務」所列71億7,080萬5千元，建
    請衛生福利部社會及家庭署研議改善兒少安置教養機構評鑑制度以及評估運用具實
    務經驗人員進行外部監督，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【
    201】
                           提案人：劉建國
                           連署人：林靜儀  鍾孔炤  李麗芬
  26.「社會福利服務業務」下「推展兒童及少年福利服務」之「考察兒童權利公約落實
    情形與育兒措施及服務」所列5萬6千元，請衛生福利部社會及家庭署提供該項出國
    考察計畫，並考量業務內容，選任適任之公務員代表我國考察，以規劃我國社會福
    利業務並與國際接軌。【203】
                           提案人：劉建國
                           連署人：林靜儀 鍾孔炤  李麗芬
  27.「社會福利服務業務」下「推展家庭支持服務」編列23億1,855萬9千元，請衛生福
    利部社會及家庭署於106年6月底前完成托育人員托育品質指標，暨公私協力托嬰中
    心設立規格與成本之效益分析之招標採購程序。【204,205】
                           提案人：劉建國
                           連署人：林靜儀  鍾孔炤  李麗芬
  28.衛生福利部於106年度「建構托育管理制度實施計畫」編列19億4,456萬元，然而該
    計畫實施多年，成效不佳，未能有效建構0-
    2歲專業照顧模式，如居家式托育服務平均收托率只有49.84％、經評鑑有近二成之
    社區保母系統服務品質不佳、未落實不適任者落實輔導與退場機制、具保母證照且
    加入社區保母系統或申請服務登記證書之比率過低、尚有11縣市未依規定公告轄內
    分區收費情形，以及親屬托育未與一般居家托育人員分流管理等事。請衛生福利部
    於3個月內提出完整計畫及完善保母照顧體系執行配套說明書面報告，以有效提升托
    育服務品質，提高有托育需求父母之托育意願，送立法院社會福利及衛生環境委員
    會。【211】
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：楊  曜  吳玉琴  林靜儀  余宛如
  29.查「建構托育管理制度實施計畫」之政策目標，為協助國內居家托育服務之發展，
    保障有育兒需求的家庭能夠獲得優質平價的居家托育服務。然相關政策自97年實施
    至今，依靠家庭及親人提供育兒照顧的家庭仍占近九成，而使用居家托育服務家庭
    的比例僅在一成左右。服務推展成長有限固然有許多原因，但根據相關研究提及：
    托育人員的素質及提供服務的品質良窳，可能是影響家庭選擇托育服務的重要因素
    。因此，主管機關應規劃建構居家托育服務人員的品質管理機制，以期發揮獎優汰
    劣的效果，促進優質的居家托育服務人力發展。爰此，建議主管機關應於3個月內研
    擬居家托育服務人員獎優汰劣之品質管理制度，並向立法院社會福利及衛生環境委
    員會提出報告。【212】
                           提案人：陳曼麗
                           連署人：鍾孔炤  黃秀芳
  30.「兒童及少年福利與權益保障法」自100年11月11日經全文修正，並於同年11月30
    日公布。收出養業務正式法制化，至今已屆5年之久，但因社會時空變遷之下，於執
    行上已有不足之處，如收養前的親職準備教育課程各團體認證標準不一、收養課程
    及服務費用過高及收出養資源平台功能待加強等諸多情事，前開情事致國內收養程
    序繁瑣，阻礙國人收養之意願，導致跨國境收養人數高於國內之狀況。爰請衛生福
    利部社會及家庭署通盤檢視收出養服務與業務，並邀請民間收出養媒合機構、民間
    團體以及專家學者研商之，請將前述辦理及檢討之內容向立法院社會福利及衛生環
    境委員會提交書面報告，以保障我國收養家庭與被出養兒少的權利。【213】
                           提案人：劉建國
                           連署人：林靜儀  鍾孔炤  李麗芬
  31.目前桃園女子監獄、臺中女子監獄、高雄女子監獄、臺北女子看守所等矯正機關皆
    有隨母在監子女，攜子入監收容人刑期以1至3年居多，其次為3至5年。入監時，七
    成以上的子女年齡在6個月以下，換言之，在監撫育嬰幼兒期程約達2年。隨母在監
    子女為配合受刑人作息，3歲前難依其生理、心理需求成長。隨母在監子女3歲後離
    開監獄，回歸一般社會，卻因沒有銜接輔導而造成孩子的焦慮。各矯正機關兒童福
    利準則不一，難以保障隨母在監兒童權益，爰請衛生福利部社會及家庭署檢視隨母
    在監兒童應受保障之權益，並偕同法務部針對以下提出解決方案：(1)配合嬰幼兒作
    息，增加使用監所保育室的時間，同時調整收容人工廠作業時間，避免影響其積分
    。(2)北、中、南3所女子監獄應與社政機關建立早療篩檢的體系。(3)研議並落實收
    容人之子女入監或出監時之個案評估及輔導流程，並與社政單位之資源進行連結；
    並請將上述研議結果於106年3月前向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報
    告，以保障隨母在監兒童權益。【214】
                           提案人：劉建國
                           連署人：林靜儀  鍾孔炤  李麗芬
  32.依《衛生福利部社會及家庭署組織法》第2
    條規定，兒童及少年之福利服務政策規劃與福利機構業務之監督及輔導，均係屬社
    會及家庭署的主要職掌。針對國內多數兒少安置及教養機構長期以來面臨資源分布
    不均（如各直轄市及縣市政府補助政策不同）、兒少安置及教養資訊媒合平台運作
    等問題，社會及家庭署宜積極與地方政府及兒少福利機構研議對策，並於3個月內向
    立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告，俾利兒少權益之保障。【214-1】
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：蔣萬安  楊  曜


   第7項　　國家中醫藥研究所原列1億4,850萬4千元，減列「業務費」10萬元(科目自行
                調整)，其餘均照列，改列為1億4,840萬4千元。【215.219】


   本項通過決議3項：
  1.國家中醫藥研究所掌理業務為中醫藥之研究，包含中醫理論、中醫醫療技術之療效
    評估及中藥研究等項，惟該所近年研究偏重在中藥及化學領域等研究計畫，在中醫
    臨床領域之研究成果甚為缺乏。因此，該所宜予檢討，以確實發揮機關職掌功能，
    俾達政府資源之有效運用。爰凍結「科技發展計畫」下「中醫藥輔助治療之實證研
    究」費76萬元，俟其訂定不同階段性研究目標，並提報立法院社會福利及衛生環境
    委員會經同意後，始得動支。【217】
                           提案人：林靜儀
                           連署人：陳曼麗  楊  曜
  2.國家藥園之興建，為利用國內農業改良之技術，引進各種重要中藥草木在臺灣栽培
    ，以確保穩定且品質優良中藥材之來源等，於民國84年設置，隸屬教育部，於102年
    改制屬衛福部。為活化國家藥園，於104年起開開放參觀導覽，辦理教學研究及教導
    民眾正確辨識中藥及珍惜天然藥用植物，至今參訪人數共計590人，可見參觀人數甚
    少，迄今歷時20多年興建設立，仍未能發揮國家藥園預期興建目的。
          監察院105年2月調查報告：「國家藥園…位於地質敏感地區，土質偏酸性，致
    所栽種藥用植物僅114種，維護不易，…，座落地質敏感且為基隆河水源水質水量保
    護區範圍內，…。」於此可見，有浪費公帑之嫌，其間設置及設施之損壞亦造成民眾
    觀感不佳，國家藥園至設置及管理實應予檢討。爰凍結「研究及實驗」下「中藥養
    護植栽」預算50萬元，俟其重新檢討並訂定國家藥園有效執行之未來發展方向及管
    理維護措施，並提報立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。【21
    8】
                           提案人：林靜儀
                           連署人：陳曼麗  楊  曜
  3.「中藥品質研究方法之開發」計畫係衛生福利部推動「臺灣中藥典」編修計畫之相
    關工作範疇，102年出版之第二版載明3百種中藥的許多規範，來確保國人使用中藥
    的安全與療效。衛生福利部規劃於107年出版第二版增補版，除新增中藥材品項外，
    同時加強編修原收載中藥材之品質規範，衛生福利部國家中醫藥研究所應配合該中
    藥典進行中藥指標成分分析之研究與分析條件之開發，並建置中藥品質分析資料庫
    ，請衛生福利部於增補版出版後送立法院社會福利及衛生環境委員會參考。【216】


                           提案人：楊  曜
                           連署人：鍾孔炤  黃秀芳


貳、中華民國106年度中央政府總預算案衛生福利部主管預算有關疾病管制署、食品藥物
      管理署、中央健康保險署、國民健康署、社會及家庭署及國家中醫藥研究所部分案
      審查完竣。
散會
