
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月27日（星期一）下午1時30分至4時43分
                 中華民國106年11月29日（星期三）上午9時至12時40分
             中華民國106年11月30日（星期四）上午9時至12時7分
地    點：（11月27日及30日）立法院群賢樓101會議室
         （11月29日）群賢樓9樓大禮堂
出席委員：柯志恩  何欣純  蔣乃辛  許智傑  蘇巧慧  高金素梅
          李麗芬  陳學聖  陳亭妃  吳思瑤  蔡培慧  張廖萬堅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員出席13人
列席委員：吳焜裕  鄭天財Sra．Kacaw  陳瑩  林麗蟬  徐榛蔚
          李昆澤  曾銘宗  陳歐珀  林德福  黃國書  鍾佳濱
          吳志揚  郭正亮  劉世芳  邱志偉  鍾孔炤  黃昭順
          呂玉玲  羅明才  張麗善  黃偉哲  賴瑞隆  陳賴素美
           王惠美
          委員列席24人
列席人員：（11月27日下午）
                               教育部政務次長             蔡清華率同有關人員
                            內政部移民署移民事務組專門委員            李明芳
                            原住民族委員會教育及文化處副處長          林政儀
           (11月29日)
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          行政法人國家表演藝術中心董事長            朱宗慶
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉惠
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
            (11月30日)
            科技部部長                     陳良基率同有關人員
            行政法人國家災害防救科技中心董事長         蘇芳慶
            行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉惠
            行政院主計總處基金預算處科長               黃信璁
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          專員  江凱寧  薦任科員  許淑真  薦任科員  黃敏萱
（11月27日下午）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    教育部部長列席就「107年度原住民、新住民預算編列」進行專題報告，並備質詢。另
    邀請原住民族委員會、內政部就上述相關主管業務派員列席備詢。
（本日議程有委員柯志恩、何欣純、蔣乃辛、張廖萬堅、蘇巧慧、高金素梅、許智傑、
   李麗芬、陳學聖、吳焜裕、鄭天財Sra．Kacaw、陳瑩、林麗蟬、陳亭妃及徐榛蔚等15
   人提出質詢，均經教育部政務次長蔡清華及相關人員即席答復說明。另有委員高潞．
   以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、蕭美琴、黃國書及吳思瑤提出書面質詢。）
決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。
（11月29日）

討  論  事  項

  1. 審查107年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。

  2. 審查107年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

  3.
     審查107年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預算案
     。

  4.
     審查107年度文化部主管政府捐助基金累計超過50%之財團法人等12家財團法人預算案
     。

（僅進行詢答）
（本日議程有委員蘇巧慧、陳亭妃、吳思瑤、張廖萬堅、高金素梅、蔣乃辛、李麗芬、
   許智傑、蔡培慧、何欣純、陳學聖、李昆澤、黃國書及高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal等14人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復
   說明。另有委員柯志恩、林德福及黃國書提出書面質詢。）
決議：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。
（11月30日）

討  論  事  項

  1. 審查107年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。

  2. 審查107年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。

  3. 審查107年度行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算案。

  4. 審查107年度科技部主管科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算案。

（僅進行詢答)
（本日議程有委員陳亭妃、蘇巧慧、張廖萬堅、蔣乃辛、李麗芬、許智傑、何欣純、陳
   學聖、吳思瑤、蔡培慧、吳焜裕及高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal等12人提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即席答復
   說明。另有委員柯志恩提出書面質詢。）
決議：
     (一)報告及詢答完畢。
     (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
     (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復
          。


散  會
