
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年12月11日（星期一）上午9時4分至下午1時18分
                中華民國106年12月13日（星期三）上午9時2分至12時3分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  吳思瑤  李麗芬  柯志恩  蔣乃辛  高金素梅
          何欣純  陳學聖  許智傑  蘇巧慧  蔡培慧  張廖萬堅
          高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員出席13人
列席委員：林德福  孔文吉  吳志揚  林俊憲  李昆澤  黃偉哲
          蘇治芬  張麗善  鍾孔炤  黃昭順  鄭天財Sra．Kacaw
          羅致政  黃國書  蕭美琴  顏寬恒  劉世芳  陳賴素美
          江永昌  羅明才  蔡易餘  周陳秀霞
            委員列席21人
列席人員：（12月11日）
                                教育部部長                潘文忠率同有關人員
                                文化部部長                鄭麗君率同有關人員
                                國立故宮博物院院長        林正儀率同有關人員
                                   司法院法官                         管靜怡
                                 法務部參事                           林豐文
           (12月13日)
             國立故宮博物院院長             林正儀率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          專    員  江凱寧  薦任科員  許淑真
（12月11日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    邀請教育部部長、文化部部長、國立故宮博物院院長列席就「如何面對促進轉型正義條
    例制定後的因應政策」進行專題報告，並備質詢。另邀請司法院、法務部就上述相關
    主管業務派員列席備詢。
（本日議程有委員陳亭妃、吳思瑤、陳學聖、柯志恩、蔣乃辛、李麗芬、何欣純、許智
   傑、張廖萬堅、林德福、高金素梅、李昆澤、蘇治芬、蘇巧慧及高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal等15人提出質詢，均經教育部部長潘文忠、文化部部長鄭麗君
   、國立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。另有委員江永昌提出書面質
   詢。）
決定：
   1) 報告及詢答完畢。
   2) 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
        3)
           對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復
           。
        4)
           國立故宮博物院、科技部及文化部相關預算提案截止時間為106年12月18日(星
           期一)下午5時止。
（12月13日）

討  論  事  項

 1. 審查107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

 2.
    審查107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單
    位預算案。

（僅進行詢答）
（本日議程有委員張廖萬堅、柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、蔣乃辛、蔡培慧、許智傑、李
   麗芬、何欣純、陳學聖及蔡易餘等11人提出質詢，均經國立故宮博物院院長林正儀及
   相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃及高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）
決議：
   1) 報告及詢答完畢。
   2) 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
        3)
           對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復
           。
        4)
           107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案及故宮文物藝術發展
           基金附屬單位預算案，相關提案請於12月18日下午5時前提出。
散  會
