
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年12月25日（星期一）上午9時7分至下午5時15分
            中華民國106年12月27日（星期三）上午9時3分至下午4時27分
            中華民國106年12月28日（星期四）上午9時8分至12時24分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：何欣純  柯志恩  陳學聖  吳思瑤  李麗芬  高金素梅
             蘇巧慧  蔣乃辛  許智傑  陳亭妃  蔡培慧  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：盧秀燕  陳歐珀  李昆澤  林德福  黃昭順  陳怡潔
             鍾孔炤  顏寬恒  黃偉哲  羅明才  鍾佳濱  陳賴素美
             孔文吉  劉世芳  吳焜裕  鄭天財Sra．Kacaw  張麗善
             廖國棟  蔡易餘
             委員列席19人
列席人員：文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
             科技部部長                    陳良基率同有關人員
             國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
             行政法人國家表演藝術中心董事長(12月25日)   朱宗慶
             行政法人國家災害防救科技中心董事長(12月27日)蘇芳慶
             行政院主計總處公務預算處研究委員(12月25日)黃耀生
             行政院主計總處公務預算處研究委員(12月27日)陳莉惠
             行政院主計總處基金預算處科長(12月25日)    黃信璁
             行政院主計總處公務預算處專門委員(12月28日)羅莉婷
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞  簡任編審 陳杏枝  科   長 蔡月秋
            專    員 江凱寧  薦任科員 許淑真  薦任科員 黃敏萱

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

  1. 繼續審查107年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。

   2. 繼續審查107年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

  3. 繼續審查107年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。

  4. 繼續審查107年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。

  5. 繼續審查107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

決議：

壹、107年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案，已全部審查完竣。審查結
     果如下：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第188項　文化部800萬元，照列。

  第189項　文化資產局200萬元，照列。

  第190項　影視及流行音樂產業局105萬7千元，照列。

  第191項　國立傳統藝術中心80萬元，照列。

  第192項　國立臺灣美術館及所屬28萬元，照列。

  第193項　國立臺灣工藝研究發展中心20萬元，照列。

  第194項　國立臺灣博物館，無列數。

  第195項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。

第3款　規費收入

  第158項　文化部原列1,031萬元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費
               」200萬元，改列為1,231萬元。

  第159項　文化資產局600萬元，照列。

  第160項　影視及流行音樂產業局1,156萬1千元，照列。

  第161項　國立傳統藝術中心，無列數。

  第162項　國立臺灣美術館及所屬599萬1千元，照列。

  第163項　國立臺灣工藝研究發展中心250萬元，照列。

  第164項　國立臺灣博物館原列612萬5千元，增列第1目「使用規費收入」第2節「場地
               設施使用費」10萬元，改列為622萬5千元。

  第165項　國立臺灣史前文化博物館810萬3千元，照列。

第4款　財產收入

  第204項　文化部原列4,867萬4千元，增列第1目「財產孳息」500萬元，改列為5,367萬
               4千元。

  第205項　文化資產局627萬8千元，照列。

  第206項　影視及流行音樂產業局62萬6千元，照列。

  第207項　國立傳統藝術中心5萬元，照列。

  第208項　國立臺灣美術館及所屬423萬元，照列。

  第209項　國立臺灣工藝研究發展中心435萬元，照列。

  第210項　國立臺灣博物館150萬3千元，照列。

  第211項　國立臺灣史前文化博物館260萬5千元，照列。

第7款　其他收入

  第199項　文化部7,781萬8千元，照列。

  第200項　文化資產局204萬元，照列。

  第201項　影視及流行音樂產業局801萬8千元，照列。

  第202項　國立傳統藝術中心2,628萬元，照列。

  第203項　國立臺灣美術館及所屬1,652萬6千元，照列。

  第204項　國立臺灣工藝研究發展中心283萬元，照列。

  第205項　國立臺灣博物館76萬1千元，照列。

  第206項　國立臺灣史前文化博物館50萬5千元，照列。

二、歲出部分

第21款　文化部主管
   第1項　文化部原列126億9,924萬6千元，除第3目「文化資源業務」第1節「文化資源
             業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」2億0,534萬1千元、
             第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「國立中正紀念
             堂管理處營運與發展」1億9,611萬4千元及「國立國父紀念館營運與發展
             」1億9,884萬3千元、第10目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作
             業基金」6,706萬元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行
             調整外，其餘均照列。

   本項通過決議73項：

   (一)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化發展之評估與推動」800萬元，俟文化部向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：張廖萬堅  蔣乃辛  蘇巧慧  陳學聖
                       連署人：陳亭妃  何欣純  柯志恩  李麗芬 許智傑

   (二)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化活動資訊調查與統計」200萬元，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：張廖萬堅  蔣乃辛  蘇巧慧  陳學聖蔡培慧
                       連署人：陳亭妃  何欣純  柯志恩  李麗芬 許智傑

   (三)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「文化設施規
        劃與設置」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖
                       連署人：柯志恩

   (四)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「博物館事業
        推展」50萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
        。
                       提案人：蔣乃辛      蘇巧慧       陳亭妃       陳學聖
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal許智傑
                                   柯志恩  吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  黃昭順

   (五)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「臺北機廠活
        化轉型國家鐵道博物館園區實施計畫」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：陳學聖   蔣乃辛    柯志恩    蘇巧慧   吳思瑤
                                 張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  許智傑  何欣純 陳亭妃  黃昭順

   (六)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」200萬元，
        俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：何欣純   蔣乃辛    陳學聖    柯志恩   陳亭妃
                                 吳思瑤                            張廖萬堅
                                 許智傑高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacida
                                 l
                       連署人：李麗芬  黃昭順

   (七)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「空總文化實驗室」1,200萬元，俟文化
        部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：何欣純    蔣乃辛    陳學聖    張廖萬堅柯志恩
                                 吳思瑤  蘇巧慧  陳亭妃
                       連署人：李麗芬  許智傑

   (八)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「公共電視發展與內容產製應用」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：何欣純  李麗芬  柯志恩  蔣乃辛 許智傑
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  陳學聖

   (九)鑑於文化部見城計畫經費配置顯有疏失，大部分經費均係進行一次性展演、文化
        查訪及古蹟本體之修復。但見城計畫要成功產生綜效必然需要全面性的規劃，並
        且將古蹟周邊問題一併納入處理。因此，要求見城計畫之土地規劃，都須將左營
        舊城周邊環境納入(包括埤北、埤東等周邊各里)。本案實屬中央政府重大文化建
        設，高雄市除舉辦公共工程拆遷補償及救濟自治條例外，應與居民充分溝通及達
        成共識後，再採專案方式處理之。
                        提案人：陳學聖  柯志恩  蔣乃辛  黃昭順


   (十)鑑於高雄左營舊城具有相當豐沛的文化歷史及觀光資源，常年受到重視。曾於過
        去推動民俗技藝園區、國家級文化觀光園區等國家級建設計畫之爭取。惟查文化
        部推動之見城計畫，並未將當地全面性的資源進行整備，於推動之餘恐難見到綜
        效。爰此；要求文化部見城計畫，應該納入民國89年行政院文建會所擬國家級文
        化觀光園區之重要精神與內涵，應將舊城所有涵蓋進行全區規劃及專案處理。
                        提案人：陳學聖  柯志恩  蔣乃辛  黃昭順


   (十一)鑑於高雄左營舊城周邊因歷史因素形成複雜之房地產權問題，始終無法得到妥
        適的解決。過去曾提出透過規劃國家級民俗技藝園區時一併進行專案處理，現文
        化部以推動見城計畫之名義，不顧歷史因素而進行強制迫遷，毫不將當地民眾為
        了政府政策推動所作之特別犧牲與歷史包袱考量在內，此舉實為罔顧政府應盡之
        責。據此；要求應待充分溝通具共識之處置方式後，再行辦理相關拆遷事宜。
                        提案人：陳學聖  柯志恩  蔣乃辛  黃昭順


   (十二)查文策院係文化部依文化創意產業發展法第7條規定，規劃籌設之單位，經查本
        計畫106年度預算，係以「籌備設立文創院」名目與推動文化實驗室計畫合併編
        列於「文化創意產業發展業務—產業集聚效應推展」科目項下，金額合共9,835萬
        6千元，嗣據補充說明，其中文創院預算為850萬元。107年度預算案本計畫改以
        「推動文化內容策進院籌備業務」名目，與補助國內民間團體、學術團體及財團
        法人辦理藝文產業創新育成相關諮詢輔導、培訓課程等業務計畫合併編列於「文
        化創意產業發展業務—文化創意產業推動與輔導」科目，金額合共1,703萬2千元
        。據文化部補充說明，其中推動文策院籌備業務相關預算為103萬2千元。按本計
        畫與其他計畫合併編列預算，金額難以區分，且前後年度之預算事由、分支計畫
        名稱均不相同，不僅不利預算審議，亦不利後續預算執行之監督；又文化創意產
        業發展法施行迄今已7年餘，惟籌設作業進度緩慢，應加強辦理；另本案擬改以
        行政法人形態設立，與現行法令規定不符，應審慎評估其差異與後續影響。爰要
        求文化部就本案於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


   (十三)文化部107年度預算案依空總文化實驗室整體發展計畫於「文化創意產業發展業
        務」科目新增編列空總文化實驗室相關經費2億8,296萬1千元，供辦理整體規劃
        建構生態系、物業管理與空間維護、工程規劃；執行既有建築修繕、入口景觀整
        建工程；補助財團法人臺灣生活美學基金會辦理文化實驗室推動或推廣活動、行
        銷宣傳、營運中心籌備等軟體事宜，以及補助文化創新實驗計畫。經查，文化部
        辦理空總文化實驗室整體發展計畫雖具經濟效益，惟據財務分析結果，本計畫投
        資無法回收，且預估未來每年營運收支差短約2億4,500萬元至2億9,200萬元間，
        允宜預為籌謀妥善對策，避免造成長期財政負擔或排擠有限之文化資源。另本計
        畫先期整備作業執行進度落後，截至9月底止尚未完成計畫審議作業。爰要求文
        化部就本案於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


   (十四)按文化部主管五大文化創意產業園區係將台灣菸酒股份有限公司減資繳回國家
        之臺北(華山)、花蓮、臺中、嘉義等酒廠舊址與臺南倉庫群等5個閒置空間規劃
        整建活化再利用，據統計，文化部主管自92至103年度間累計投入興(整)建活化
        再利用五大文創園區之經費已逾35億4,400萬元。經查截至106年7月底各園區均
        已完成委外營運之招標及簽約作業，惟有部分園區因招商不順，致部分空間長期
        空置，或涉有違規經營，或已完成委外營運簽約多時，卻遲未開始正式營運，影
        響閒置空間活化再利用之成效。查部分園區空間長期空置未有業者進駐使用，或
        涉有違規經營旅宿業，或有園區已完成委外營運簽約多時，卻遲未正式開始營運
        ，亟待檢討。爰要求文化部加強文創園區之監督管理，並督促承辦單位加速營運
        籌備作業，以早日落實園區營運效益，並於1個月內向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


   (十五)文化部107年度預算案於「藝術業務推展與輔導—對財團法人國家文化藝術基金
        會捐助」項下編列獎補助費2億2,460萬元，係為捐贈財團法人國家文化藝術基金
        會維運經費，辦理文化藝術事業之獎助等。惟查國藝會成立已逾20年，基金額度
        遲遲未達法定目標，現有基金餘額99%以上來自政府捐助，為避免過度倚賴政府
        財源挹注，造成政府財政負擔，爰要求文化部加強輔導並督促該基金會提升自籌
        財源能力，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


   (十六)文化部107年度預算案於「藝術業務推展與輔導—行政法人國家表演藝術中心營
        運與發展」及「衛武營藝術文化中心籌備業務」項下分別編列補助衛武營國家藝
        術文化中心辦理各場館及附屬團隊營運與規劃經費5億1,190萬元及衛武營藝術文
        化中心籌備處之人員維持、基本行政工作維持以及衛武營藝術文化中心主體工程
        、機電裝修水電、新館所辦公室裝潢等經費2億5,492萬5千元，合共7億6,682萬
        5千元。經查，文化部辦理衛武營藝術文化中心籌建計畫工程進度一再延宕，辦
        理期程由最初核定5年(94至98年)延長為15年(94至108年)，業經行政院要求不得
        再次展延，應注意控管並加強辦理；爰要求文化部針對本案於3個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


   (十七)文化部於106年度編列100萬元辦理文化卡之可行性評估，然其評估結果未完全
        揭露，亦未見未來文化卡之適用對象、發行形式、使用範圍及對應之文化政策，
        爰要求文化部公布其評估報告、說明未來文化卡之政策推動方向以及本計畫與以
        往相關文化政策（如藝文體驗券等）之差異，並於3個月內向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (十八)近年國際間逐漸擴大文化資產之定義，其中文化路徑（cultural
        route）以突破「有形無形文化資產」及「單點式文化資產保存」之概念，近年
        在世界遺產中受到關注；查文化部106年度編列臺灣文化路徑整合行銷500萬元，
        旨在整合區域文化資源，選具臺灣文化特色之文化路徑，然查107年僅編列200萬
        元，較106年減列300萬元，顯示行政部門之文化政策似有轉變；爰要求文化部就
        106年度之執行成效、107年度之執行工作以及未來相關政策推動方向進行說明，
        並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (十九)文化部獎補助資訊網雖已於2017年11月上旬改版，然獎補助名單仍以單次公告
        形式為主，不僅未依受理單位、文化事業類型逐項分類，得獎人、受補助人皆未
        與年度、適用要點等資訊勾稽，不利公眾監督；另查公告之資訊，以補助名單為
        大宗，獎勵名單則少有公告（如金鼎獎、金鐘獎等皆未公告），獎補助名單似未
        完全向公眾揭露；爰建議文化部參照國家文化藝術基金會以資料庫形式向公眾公
        告，並就上開缺失進行檢討，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十)依博物館法施行細則第7條：「……所稱資產利用費，指博物館將其圖書、史料、
        典藏品、影音資料、建築物、學術研究、出版品及無形資產等，以出租、授權、
        委託發行、合作設計、代工製造或其他可發揮博物館價值之方式所收取之費用。
        」揭示公立博物館館務委外之合法性；然博物館之四大功能典藏、研究、展示、
        教育等核心業務是否得以委外，仍尚有疑義；近年公立博物館多與媒體或民間團
        體舉行特展，常見營運過度商業化而抑制無方，館方亦無評量特展服務優劣之能
        力，導致特展品質參差，亦常使觀展者質疑特展舉辦方及館方之專業；爰要求文
        化部檢討相關法制或輔導方式，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十一)博物館館長為博物館之靈魂，對該博物館之營運有深遠影響；除國立故宮博
        物院院長外，查國內國立博物館，其聘用依據皆採公務人員任用法或教育人員任
        用條例，多數館長之遴選方式為逕行指派且未公開遴選，似不利博物館之發展；
        查歐美各國，博物館館長之遴選多以博物館董事會或委員會專業進行之；爰要求
        文化部偕同教育部，就未來國立博物館成立行政法人組織之後，就館長遴選機制
        進行研議及提改善方案，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十二)「遺產鐵道」（Heritage
        Railways）包括可移動之火車、電車及其機械設備，必須使之運轉，才能彰顯其
        文化價值，現行國際間對於遺產鐵道，以2000年10月於拉脫維亞首府里加（Rig
        a）擬定之里加文化資產真實性與歷史性重建關係憲章（里加憲章）為原則，進
        行相關之文化保存；現文化資產保存法雖已區分有形、無形文化資產，然對於遺
        產鐵道、文化路徑等複合型文化資產，並未具體規範，反易使此類文化資產產生
        單點式保存，造成該類文化資產保存破碎化或遭系統性遺棄；爰此，文化部應就
        上開事項進行研究，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十三)現有文化部監督之文化事務財團法人（公設財團法人）計有13個（表一），
        除預計將財團法人國家電影中心改制為行政法人、擴大財團法人國家文化藝術基
        金會之量能之外，其餘財團法人似無改制、整併等轉型計畫，對於媒體性質之公
        設財團法人亦無明確規劃；爰請文化部就上開問題進行檢討，並研擬媒體性質之
        公設財團法人之轉型方案，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告。
           表一：現有文化部監督之文化事務財團法人（公設財團法人）

|序號     |公設財團法人名稱                   |
|1        |財團法人國家文化藝術基金會         |
|2        |財團法人文化臺灣基金會             |
|3        |財團法人蒙藏基金會                 |
|4        |財團法人金門酒廠胡璉文化藝術基金會 |
|5        |財團法人公共電視文化事業基金會     |
|6        |財團法人中央廣播電臺               |
|7        |財團法人中華民國電影事業發展基金會 |
|8        |財團法人國家電影中心               |
|9        |財團法人中央通訊社                 |
|10       |財團法人臺灣生活美學基金會         |
|11       |財團法人臺灣博物館文教基金會       |
|12       |財團法人臺灣美術基金會             |
|13       |財團法人中法文化教育基金會         |

                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十四)文化部部分單位之業務工作相近或重疊，亟需進行部內組織再造；另查蒙藏
        委員會現已於2017年9月15日裁撤，部分業務已移撥至文化部，成立蒙藏文化中
        心，為部內業務單位，然現蒙藏事務以「中心」獨立處理，似有檢討空間；爰要
        求文化部綜觀其掌理業務，研擬文化部組織法之修法計畫，並於6個月內向立法
        院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十五)近年來熱門表演、演唱會等黃牛猖獗，以系統等不當方式搶票、購票，再以
        高價賣出，甚或透過VIAGOGO等售票平台進行詐騙；有鑑於運輸票券已有鐵路法
        等專法規範，增訂刑事法與相關管理機制，有效嚇阻犯罪行為；文化部亦於10月
        31日將「藝文表演票券定型化契約應記載及不得記載事項」修正草案送入行政院
        消保處，已有因應現今售票模式改變的初步做法，值得肯定；惟因未見其規定的
        訂定期程，爰請文化部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二十六)地方之文化場館，諸如文化中心、博物館等，係在地民眾文化、教育權觸及
        之重要來源。位於台中大里區的「纖維工藝博物館」，中央已分年核定補助，未
        來預計將在地文化以纖維工藝、版印藝術、漆藝藝術、青年藝術家進駐、兒童遊
        戲區及親子工藝坊、劇場、文創店鋪、餐廳等規劃，將傳統工藝與當代藝術型態
        結合，規劃轉型為台中市第一座纖維工藝博物館。惟為考量該館之永續發展，除
        前述相關規劃外，建請文化部應協助該館成立後與影視基地及鄰近學校設計科系
        能量結合，打造成為台灣第一個「影視音及時尚聚落」透過此案彰顯中央與地方
        政府共同合作，活化場館之決心與範例。爰此要求文化部就台中市政府提出之規
        劃構想，提供協助，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅


   (二十七)文化部107年度預算案於「國家人權博物館籌備業務—國家人權博物館中程計
        畫」項下編列1億9,140萬元。經查，本計畫業於民國105年7月26日行政院核定，
        總經費22億0,190萬元(其中中央公務預算負擔15億4,130萬元)，執行期間為105
        至108年度，截至106年度已編列預算1億9,902萬元，惟截至106年7月底止累計執
        行數1,583萬1千元，預算執行率7.95%，累計工程(計畫)進度0.72%，較預定進度
        6.04%落後5.32個百分點，預算執行成效待加強。
             鑑於該計畫經費係供辦理國家人權博物館中程計畫有關臺灣人權檔案文物
        研究、展示互動溝通計畫、人權守護計畫…國防部新營區搬遷補償費等經費，但
        執行進度大幅落後，且計畫經費74%以上集中分配於後半段期程，爰此，建請文
        化部應加強控管執行，俾如期如質達成計畫目標。
                        提案人：張廖萬堅
                        連署人：陳亭妃  何欣純


   (二十八)國立傳統藝術中心主管，臺灣戲曲中心於106年10月落成開幕，因戲曲中心被
        交通要道包圍，民眾較不方便前往。現行步行前往戲曲中心有3個路線：沿文林
        路714巷穿越文林路、沿福國路穿越文林路與沿德行西路穿越文林路。因文林路
        車速快車流大，行人穿越號誌燈秒數稍嫌不足，尤其傳統戲曲有相當大部分觀眾
        是年長者族群，行進較為緩慢，過馬路有安全的餘慮。機構無障礙環境建制的精
        神除建築本身外應擴及至周邊環境以求完備，請文化部協助傳統藝術中心向臺北
        市政府溝通，研究改善行人交通的可能性。請文化部於6個月內向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (二十九)為避免過去政府部門圖書採購習慣以最低標方式低價進書，卻因低價造成破
        壞書市、書種品質低落等問題。文化部於106年6月6日訂定中央政府各機關學校
        辦理中文圖書採購應注意事項以優化各機關圖書採購品質。其中規定採購金額達
        公告金額（新臺幣100萬元）以上者，應以採最有利標之方式辦理。該規定實施
        至今，各單位尚未完全落實該規定之要求，甚至有地方政府議會直言不會遵守中
        央圖書採購最有利標的要求。請文化部加強與各單位溝通政府圖書採購政策理念
        ，特別是各單位圖書館，並定期檢視施行成效。請文化部於3個月內向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十)因應藝文界呼籲，文化部正逐步推動藝文補助流程透明化工作，106年已將藝文
        補助案之評審名單開放供查閱。然而從近年來不定時有質疑補助標準與補助對象
        不公之嫌的聲音或投書，文化部應思考是否該導入透明且公開的評審制度。一方
        面藝文補助本為公務預算，其分配之決策應屬公共過程，評審有義務公開他的專
        業決策考量以及標準；同時也可讓補助申請沒過的藝術工作者知道他們的不足之
        處，作為未來的改進方向，以逐步提升創作水準。
             請文化部研議以逐字稿、錄影、直播或其他方式，從文化部或國藝會的補
        助案中挑選可行性較高之補助案開放評審決策紀錄。請文化部將可行性分析與
        未來規劃於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十一)因應國際博物館公共化趨勢，藏品文物不再被視為個別博物館的私有財，而
        是公民共有的文化財，故過去禁止拍照、壟斷圖像的博物館政策紛紛轉變為開放
        拍照、開放圖像授權給所有民眾使用。以身為臺灣博物館龍頭的國立故宮博物院
        為例，近年大量開放公共授權圖像，民眾可以不經重重申請關卡，直接下載高解
        析度文物圖像做為非營利使用。因應國際趨勢，文化部應編列預算，規劃並逐步
        推動其博物館單位的文物圖像數位化與公共化授權。請文化部提出未來博物館文
        物圖像數位化與公共化授權之規劃，並於6個月內以書面報告給立法院教育及文
        化委員會。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十二)我國於103年施行聯合國兒童權利公約，公約第1條：「為本公約之目的，兒
        童係指未滿18歲之人…」；第31條：「…締約國應尊重並促進兒童充分參加文化與
        藝術生活之權利，並應鼓勵提供適當之文化、藝術、娛樂以及休閒活動之平等機
        會。」
             國內博物院常以學齡前孩童、以及具學身生分之學生票作為身分區分，然
        而此定價方式不符合兒童權利公約之精神，如失學兒少、國三升高一暑期兒少
        、以及18歲以下之外國人，都因未具學生身分都被排除於博物館門外，因此國
        外博物館常以兒童權利公約之定義，將18歲以下視為兒童，不分國籍全面免費
        入館，18歲以上有學生身分者則另行優惠。
             為落實兒童文化平權，請文化部輔導其下博物館檢討並研議符合兒童權利
        公約精神之票價策略，免費入館或優惠措施之可能性與計畫內容，於3個月向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十三)近期發生影視工作者短期工時過長猝死意外，藝文工作者工作類型大多為非
        典型工作，無穩定雇主，需要有專屬職業工會保障其工作權益。且藝文工作者即
        使參加職業工會解決勞保問題，但可能在發生工作意外時有可能因職業項目不同
        而無法理賠。但目前藝文類別職業工會數量稀少、種類也難以涵蓋藝文工作類別
        提供專屬需求保障。
             文化部作為文化主管機關，應充分掌握臺灣藝文職業工會狀況，並支持藝
        文職業工會運作，而非僅由勞動部門管理並補助微薄工會行政費用。請文化部
        研擬有別於創作補助、藝文空間營運補助之外的藝文類別職業工會鼓勵計畫，
        並建立全國藝文類別職業工會資料庫以利追蹤管理。請文化部於6個月內向立法
        院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十四)台灣流行音樂市場日益艱困。在歌曲類型日益分眾化下，未來唱片發行收入
        將日益減少，歌手將更加仰賴數位通路之發行與現場巡演收入。為因應分眾化之
        音樂發展前景:1.文化部應對不同規模之音樂展演場所進行盤點，確保不同發展
        階段之演出者能有適合之展演空間，以保障基本受眾規模小之樂團、樂手發展，
        以保障新興之演出者得以進入市場。2.音樂轉向數位發行已成趨勢，文化部應持
        續關注國外產業動態，掌握數位音樂產業趨勢，並研議目前著重實體專輯、EP之
        發行策略，如何因應數位化趨勢進行調整。3.在唱片市場不景氣下，文化部所補
        助之免費音樂展演活動，應如何強化對個別歌手行銷並搭配實體或線上之周邊販
        售機制。使相關活動得讓演出者在粉絲群建立上與營收增加上產生更直接之效果
        。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十五)文化部本因所屬單位文化場館眾多，使用非典型人力無論人數或比率皆較高
        。特別是文化場館特殊工作性質，常需要臨時長工時工作。近年因應勞動基準法
        數次修訂，文化部應確保本部與其下各單位使用非典型人力是否遵守勞動基準法
        之規範，包括每日、每週工時上限；七休一規定；以及核實給予加班費用或休假
        。同時因應加班成本增加之狀況，應考量是否要跟勞動派遣或勞務承攬廠商重新
        議約，並核實反應於預算。
             建請文化部盤點本部與其管轄單位，包括行政法人與財團法人，使用正職
        人力、臨時人力、勞動派遣、勞務承攬之狀況，是否有因應新修正勞動基準法
        做出適當修正並編列核實的預算？請文化部於3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十六)大多數藝文性補助為小額補助，處理核銷工作不只增加藝文工作者的負擔，
        也徒增承辦人員的業務量。此外依中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助
        預算執行應注意事項第4點，有載明補助案得免支出憑證的空間：「…各機關衡酌
        受補（捐）助對象提出支出憑證確有困難或不符效益等特殊情事者，得就該部分
        列明原因，報經主管機關核定，改以其他佐證資料結報。上開特殊情事之結報方
        式應納入前點之作業規範內或於補（捐）助契約中訂定之。」
             大多數申請小額藝文補助者為個人藝術家或小型團隊，沒有專任行政人力
        來處理單據核銷。為節省申請者與承辦行政資源，請文化部依中央政府各機關
        對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項所規定之例外方式，評估免
        支出憑證，以成果報告核銷的方式，並將評估結果向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十七)北部流行音樂中心工程於民國99年由前文建會與臺北市政府簽署「行政院文
        化建設委員會洽請臺北市政府代辦『北部流行音樂中心』工程協議書」，由臺北
        市政府負責營造，依協議北部流行音樂中心將於文化部於興建完成後，房地無償
        撥用予臺北市政府，並由臺北市政府經營管理。然而工程尚未完工，近日臺北市
        已開始出現若干片面更改經營方式的聲音，包括議員無視專業評估規劃，聲稱場
        地應增加座位數、以及臺北市柯市長擅自聲稱要更改營運方式為委外經營。
             北部流行音樂中心事前做過詳盡的需求調查報告，設計有其專業規劃，兩
        個基地除表演場地外還有育成中心、錄音室等設計。文化部未來要如何落實北
        部流行音樂中心正常運作，如何監督營運單位不偏離初始定位？請文化部於6個
        月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十八)自105年文化資產保存法修正通過後，陸續有政府單位與地方政府文化部門反
        應文資維護經費不足，呼籲文化部提高對政府機關補助。雖然文化部為文化資產
        保存法之主管機關，但維護文化資產實乃各級單位之義務，並非文化部全面承擔
        。文化部應向各級政府單位充分溝通並督促其維護文化資產之責任。此外未來如
        欲增加政府機關之補助預算，應注意不得排擠補助民間團體文資維護預算之原比
        例。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (三十九)目前政府諸多與文化相關之計畫均包括數位建檔的部分。包括國民記憶之影
        音、歷史現場之虛擬實境、漫畫之數位典藏，以致未來國民記憶庫之設立。
             然各項計畫逐一實施，其檔案之存放欠缺統一之規劃。且以計畫編列預算
        下，檔案長期的管理、維護、存放亦會增加不確定性。若欠缺對檔案管理、存
        放之計畫，將增加未來管理、介接之成本，並限制未來再應用之潛能。
             爰建請研議制訂長遠之數位檔案管理計畫，及評估由國家文化記憶庫規劃
        彙集前述臺灣原生文化素材，成立國家級文化資料存放機制之可行性，藉以現
        行各項計畫數位成果之保存，並藉由存放與資料索引之規格化，以利未來的搜
        尋與再利用。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (四十)文化部106年開始籌組「文化平權會報」推動各單位落實文化平權，目前只有一
        個補助案推廣文化平權補助示範計畫供團體申請，似乎無法普遍落實文化平權之
        精神。建請文化部主動研擬針對各種文化場館包括劇場、博物館統一適用「文化
        平權認證制度」之可行性，包括性別、高齡、兒少或不同障礙者所需要之軟硬體
        友善措施的檢核與認證，使個別場館清楚標示可提供那一類族群的友善措施，提
        供民眾參考是否參加展演活動之依據，進一步落實成為亞洲文化平權領先國家。
        請文化部於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面評估報告以及期程報告
        。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (四十一)因應出版界折扣戰造成臺灣書種多樣性降低、小型書店難以生存的環境，立
        法院教育及文化委員會過去多次以預算決議要求文化部儘速研擬出版界「新書售
        價規範」(過去稱圖書定價制，FBP)實施規劃，文化部於105年12月完成研究報告
        ，報告中說到如實施新書售價規範，初期出版業可能有一至三成產值下滑，故應
        配合實施搭配適當之配套措施。國際間普遍視圖書為特殊性的文化商品而給予免
        營業稅(VAT)優惠，可搭配新書售價規範同步實施實體圖書銷售免營業稅政策。
        請文化部研擬實施規劃與同步配套措施報告，於3個月內向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (四十二)自鄭麗君部長上任以來，文化部對ACG之產業十分重視，人文及出版司亦積極
        努力辦理相關業務。惟ACG產業雖以漫畫為中心，然其所辦理事項卻不僅止於出
        版，且擴及影視音(如:動畫)、文創(如:周邊商品)。故文化部除延續現有之努力
        ，各內部相關單位均應參與ACG政策之推動，並於所轄業務內提出相關政策，以
        整全性推動國內ACG產業發展並建構相關之產業鏈。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (四十三)文化部委託國家電影中心於105年12月26日起每月公告電影票房資訊，並參採
        先前公聽會之意見，採會員系統查詢票房、每月對公眾公告、年度票房產業分析
        等三種方式，公開全國電影票房資訊。106年12月7日起開始執行，每週票房公布
        一次資訊，盼此措施對電影產業發展有正面影響。
             然目前對非產業界會員的一般大眾票房公布部分採PDF閱讀過於簡陋，欠
        缺更細部的整理如各欄位排序、國片跟外片的票房分類、個別影片每週票房匯
        整等基本資訊，也因此統計數據無法進入「政府資料開放平臺」供民間進一步
        整合應用。請文化部督促國家電影中心應改進一般大眾使用之票房系統及整體
        系統未來改善計畫，並將目前電影票房資訊系統使用狀況於6個月內以書面報告
        給立法院教育及文化委員會。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧


   (四十四)新南向政策係105年8月16日總統召集「對外經貿戰略會談」通過「新南向政
        策」之政策綱領，行政院爰於同年9月5日正式提出「新南向政策推動計畫」，復
        於同年12月14日核定「新南向政策工作計畫」，該工作計畫從經貿合作、人才交
        流、資源共享及區域鏈結四大面向著手，並分別由各主政及協辦機關依照具體工
        作計畫，自106年度起推動辦理。
             文化部主管106年度配合政府新南向政策於單位預算編列相關預算合共1億
        3,315萬6千元，經查截至106年7月底止累計執行數6,099萬6千元，預算執行率
        為45.81%，詢據文化部表示，主要係配合國外展演會期之時間及預算分配期程
        所致。文化部允宜加強控管執行，俾達計畫目標，於3個月內向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (四十五)陽明山原名草山（以下簡稱草山），係我國重要之歷史場域，且為平埔族北
        投社、麻少翁社的原居地；自日本統治時期以來，草山的文化景觀與權力空間，
        深具有關鍵指標性，1923年裕仁皇太子台灣行親臨於此，始政40週年紀念台灣博
        覽會更設有草山分館；至國民政府遷台後，草山經蔣中正前總統更名為陽明山，
        其黨國痕跡皆歷歷在目。經查草山區域，有草山御賓館、草山行館、陽明書屋、
        中山樓、教師研習中心等相關文資，應予系統性的調查研究，並於1年內提出書
        面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (四十六)被譽為「第一個現代主義建築師」的王大閎先生，師承西方第一代現代建築
        大師葛羅培（W.
        Gropius），王大閎先生於106年屆滿百歲，其建築作品對台灣建築界的發展具有
        極大且深遠的影響，其建築風格融合20世紀主流的現代簡約風格及中國文化精華
        ，係台灣建築界走向現代主義之先鋒。查文化部轄下之國立國父紀念館，乃王大
        閎先生所設計之公有建物，且為蔣經國、李登輝二任總統就職場域，深具歷史價
        值。文化部理應針對上述建物王大閎先生之建築風格進行調查研究，爰建議文化
        部應於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (四十七)藝文活動獎補助係文化部就藝文活動之扶持與推動政策中重要之一環，然獎
        補助申請與核銷流程之繁複多年來受人詬病。文化部雖已於106年9月時提出藝文
        補助懶人包，並簡化補助核銷流程，然紙本作業仍顯繁雜，藝術界仍大呼吃不消
        ，期盼文化部得以英國線上申請補助及核銷系統之經驗為例，評估線上核銷作業
        之可行性，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (四十八)藝文補助對於專家學者的演講鐘點費用依舊是國內人士1,600元/小時、國際
        人士2,400元/小時的「死豬仔價」，若希望提高演講鐘點費用，需藝文團隊考量
        執行內容的性質或人員特殊性，於提送計畫時依專業需求進行規劃，並說明合理
        性與必要性，由文化部評估後，將以個案方式處理。
             藝文獎補助扶持國內藝文團體舉辦及參與藝文活動，對國內藝文風氣影響
        甚鉅，雖文化部已開尊重專業之門，且皆須以個案說明方式處理。爰建議文化
        部應評估更開放之可能性及宣導相關政策，於3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (四十九)台灣時尚設計產業蓬勃，每年舉辦各式頒獎典禮，其中三金(金馬、金鐘、金
        曲)萬眾矚目，吸引國內外觀眾，紅毯上卻少見台灣作品。文化部應於頒獎典禮
        前或邀請出席貴賓時提供台灣設計師作品及媒合管道，使台灣設計師有更多機會
        受參與典禮者之青睞。讓紅毯上不只星光熠熠，更可以展現台灣時尚能量，爰建
        議文化部評估扶持與媒合之可能性，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (五十)台灣近年來之建築藝術文化發展蓬勃，受世界矚目，但台灣建築史料文物保存
        ，2007年起僅由國立台灣博物館以專案方式徵集，且僅徵集部分圖說，而忽略數
        位文稿圖稿及建築模型之徵件典藏，徵集計畫顯然欠缺全方位思維。再者，「國
        立台灣博物館二次戰後台灣經典建築設計圖說徵集及數位化計畫」自2007年啟動
        之後，雖徵集10萬多筆圖說，然2013年後徵集數量銳減，而典藏之外之展示、研
        究與教育推廣皆不足，10年來只舉辦1次展覽、2場研討會及2項出版，台灣建築
        文化推動能量虛擲，甚為可惜。
             爰要求文化部強化支持挹注國立台灣博物館持續進行更完善、更全面之建
        築文物、史料徵集計畫，並擴大跨部會共同研議國家級「台灣建築博物館」之
        可行性，為台灣建築文化藝術之典藏、研究、展示、推廣及教育工作，導入更
        全方位之作為。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (五十一)藝術家遭遇糾紛時一向是法律訴訟的弱勢方，明明是受害者卻仍須面對冗長
        繁複的法律程序，陷入孤立無援的困境，文化部與國藝會合作成立法律諮詢服務
        ，提供藝術家法律上的必要援助，捍衛藝術創作權。然此服務使用者仍不多，文
        化部應廣而週知，提供固定時段或窗口，使藝術家於受到危難時，知道該如何求
        助。爰建議文化部研議相關政策，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (五十二)現行黃牛業者幾乎是無本生意，導致國內演唱會、藝文表演等黃牛票肆虐已
        為常態，嚴重影響台灣藝文及影視音活動之品質。
             文化部應學習國際經驗，提振扶植影視音產業及表演藝術發展，強化場館
        營運、人才培育之政策作為外，亦對藝文展演活動正常化營運提供支持系統，
        訂定合理健全之二手票券平台，確保業者及消費者權益，有效遏止黃牛犯罪。


             藝文表演產業不只是私部門的營利行為而已，更具厚植國家整體文化事業
        發展的深刻意涵。台灣好不容易茁壯起來的音樂表演事業，不該因為政府打擊
        黃牛不力，而失去藝術家/音樂人的信心，賠掉產業整體健全化的發展。爰建議
        文化部研議相關政策，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出評估之書面報
        告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (五十三)文化部主管106年度配合政府新南向政策於單位預算編列相關預算合共1億3,
        315萬6千元，經查截至106年7月底止累計執行數6,099萬6千元，預算執行率為4
        5.81%，詢據文化部表示，主要係配合國外展演會期之時間及預算分配期程所致
        。允宜加強控管執行，俾達計畫目標。
             文化部主管107年度預算案於本部、影視及流行音樂產業局、臺灣美術館
        及所屬、臺灣工藝研究發展中心、臺灣博物館及臺灣史前文化博物館等6個單位
        預算編列新南向政策相關計畫預算合共1億0,157萬3千元。其分散編列於6個單
        位預算、14個工作計畫、19個分支計畫項下，分工頗為龐雜，允宜彙整列表說
        明預算編列情形，俾窺政策計畫推動全貌，並利預算審議。又本計畫預算分工
        龐雜，文化部應妥善統整規劃並加強整合執行，於3個月內向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  何欣純


   (五十四)國家鐵道博物館園區係利用台北機場空間展示鐵道文化，同時賦予博物館之
        教育、研究等目的與功能。然目前文化部是以租賃方式，向交通部台鐵局取得土
        地及房舍使用權，每年所付租金額度高，且未來會隨著公告地價調整，將使年租
        金負擔加重，鉅額支出恐排擠其他文化資源。是以，有關台北機廠現行合作模式
        ，宜檢討園區以租代購之方式，以免造成財政過度負擔，爰建請文化部於6個月
        內向立法院教育及文化委員會提出經營改善策略之書面報告。
                        提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  柯志恩  陳學聖


   (五十五)文化部經營之文化創意產業園區近年來有違規營業問題，部分園區另有招標
        簽約後籌備營運時間過長，產生園區空間低度利用或閒置之問題。據此，建請文
        化部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出強化文創園區空間監督管理之報
        告，以加速營運作業之進行。
                        提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  柯志恩  陳學聖


   (五十六)國家人權博物館組織法已於106年11月28日經立法院三讀通過，且促進轉型正
        義條例亦於106年12月5日三讀完成立法程序，顯示我國對於當代人權的重視，期
        相關理念得以具體實踐，彰顯臺灣民主、自由、公義的核心價值。惟查國家人權
        博物館於106年度執行率較預定進度落後5.32%，預算執行成效有待加強。組織法
        既已通過，文化部應確實控管工程執行進度，俾使國家人權博物館如期順利營運
        。
                        提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  柯志恩  陳學聖


   (五十七)促進轉型正義條例已於2017年12月5日經立法院三讀通過，象徵台灣起動轉型
        正義工程。中正紀念堂係威權統治象徵，故文化部應積極啟動該場館之轉型正義
        措施。為免造成社會疑慮，中正紀念堂轉型之相關作為應善盡社會溝通責任。爰
        建請文化部於3個月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告，說明未來推動
        中正紀念堂轉型正義之具體措施與期程。
                        提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  柯志恩  陳學聖


   (五十八)近年來，在台灣生根的東南亞新住民人數已達50萬人，其母國文化亦成為台
        灣多元文化的一環。文化部應協助與培育新住民透過多元文化表演藝術，如舞蹈
        、戲劇、繪本甚至技藝來表達與闡述自我的生命故事，讓台灣能夠更深入瞭解來
        自東南亞文化、新住民聲音與想法等，爰要求文化部研擬「推動新住民展現多元
        文化」之推動政策與獎補助方案，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬  許智傑

   (五十九)1988年520農民運動事件是戰後台灣最大規模的社會運動，至今即將屆滿30年
        。該事件為台灣農民對政府之抗爭，亦有其社會歷史脈絡、土地與人民記憶等。
        這數十年來，參與其中的農民、運動者已逐漸凋零，文化部應立即展開520農民
        運動口述歷史資料的收集與訪談，並搭配當時保存之照片、影音等相關史料，做
        為回顧農民運動事件展覽基礎，以建構完善歷史典藏，留下農運歷史記憶與平反
        人權的重要記錄。爰要求文化部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出處理
        進度書面報告。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬  何欣純

   (六十)文化部鼓勵成人文學、漫畫創作，然幼年時期的孩童有無限創造力，文化部應
        朝培力孩童發揮好奇心，觀察生活的環境，鼓勵其創造出地區性兒童文學、故事
        ，讓閱讀行動能產生雙向交流與互動。爰要求文化部於6個月內，針對偏遠地區
        研議閱讀推廣提出書面報告，讓閱讀的養成能從小開始。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬  何欣純

   (六十一)文化部在人文文學及出版業務推展與輔導，除推廣人文思想，帶動國民閱讀
        ，建構健全文學、漫畫創作環境工作外，亦持續建構兒童文化館網站。然城市、
        鄉村與部落間的資訊環境建構有數位落差，偏遠地區之網路與設備未必能夠發揮
        網站功能與內容。爰要求文化部除架設網站外，應參考「行動文化列車」於6個
        月內向立法院教育及文化委員會提出「行動閱讀列車」書面評估報告，搭配兒童
        閱讀推廣活動，讓文化部推薦之兒童書籍、繪本走入偏鄉，並透過學校、故事媽
        媽等在地組織，營造友善閱讀之環境，陪伴偏遠地區孩童進行課外閱讀，讓閱讀
        推廣能向下扎根。
                        提案人：蔡培慧  李麗芬  何欣純

   (六十二)文化部所屬多個財團法人基金會，例如臺灣博物館文教基金會、中法文化教
        育基金會、文化臺灣基金會、臺灣美術基金會等，基金會預算多不超過百萬元，
        功能亦以補助活動居多，建議上述基金會應再強化其價值及功能，否則多數業務
        性質與文化部重複，基金會並無存在之必要。
                        提案人：陳學聖
                        連署人：柯志恩  蔣乃辛


   (六十三)鑑於補助應作為政策落實之手段，然文化部過往在出版產業相關之補助部分
        ，由於多未有設計關於銷量之統計與要求，致使往往淪為出版社之常態收入。是
        故，為真正落實扶植出版產業，鼓勵出版與市場對話之可能，爰建請文化部應考
        量融入產業思維，透過獎補助之設計機制，一方面除可協助文化部掌握相關出版
        銷售數量，另一方面可以刺激出版業者思考如何真正達到產業化。
                        提案人：張廖萬堅  黃國書
                        連署人：許智傑  吳思瑤


   (六十四)鑑於台灣鐵路文資相關保存為建構與還原台灣發展歷史之重點領域，感謝文
        化部近年針對台灣鐵路文資保存與車體修復部分之努力，然在相關車體之維護部
        分，除台北機廠現有之車輛外，爰建請文化部具體研議將相關維護之標的擴大適
        用至全台鐵路文化資產，如現被放置在台東車站全台僅存之DR2100型至DR2500型
        車體，並以相關修復預算支應。
             因考量台鐵早期鐵道車輛之珍貴性與稀少性，建請文化部協助台鐵局盤點
        及建立老舊車廂、車輛之履歷名冊，並落實管理。
                        提案人：張廖萬堅  黃國書
                        連署人：許智傑  吳思瑤


   (六十五)文化部主管107年度預算案於部本部、影視及流行音樂產業局、臺灣美術館及
        所屬、臺灣工藝研究發展中心、臺灣博物館及臺灣史前文化博物館等6個單位預
        算編列新南向政策相關計畫預算合共1億0,157萬3千元。
             106年度相關預算截至7月底止執行進度未盡理想，允宜加強控管並積極辦
        理：文化部主管106年度配合政府新南向政策於單位預算編列相關預算合共1億
        3,315萬6千元，經查截至106年7月底止累計執行數6,099萬6千元，預算執行率
        為45.81%，文化部允宜加強控管執行，俾達計畫目標。
             預算編列及分工龐雜，允宜彙整列表說明，俾利預算審議及管考，並妥善
        統整規劃與加強整合執行，以發揮資源運用之最大綜效：按新南向政策乃當前
        政府積極推動之重大政策，目標在重新定位臺灣在亞洲發展之角色，並為臺灣
        新階段之經濟發展和動能，創造未來價值。查文化部主管107年度預算案有關新
        南向政策之預算分散編列於6個單位預算、14個工作計畫、19個分支計畫項下，
        分工頗為龐雜，文化部允宜彙整列表說明預算編列情形，俾窺政策計畫推動全
        貌，並利預算審議。又本計畫預算分工龐雜，允宜妥善統整規劃並加強整合執
        行，期投入資源能發揮最大綜效。基此，爰建請文化部於3個月內將上開疑義提
        出書面報告，並送交立法院教育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

   (六十六)文化部主管政府捐助成立之財團法人計有：國家文化藝術基金會、文化臺灣
        基金會…及中華民國電影事業發展基金會等12家。文化部107年度預算案分別於「
        影視及流行音樂策劃與發展」、「影視及流行音樂推動與輔導」、「人文文學及
        出版業務推展與輔導」及「藝術業務推展與輔導」等4個科目編列補捐助財團法
        人經費計21億4,815萬元，實屬龐鉅，惟高度仰賴政府挹注財源，營運績效容待
        提升。
             文化部主管之財團法人多數營運績效欠佳：文化部主管之12家財團法人1
        05年度決算為短絀者有5家，決算賸餘者雖有7家，惟如扣除政府委辦或補捐助
        收入即轉為短絀者有金門酒廠胡璉文化藝術基金會、國家電影中心及中央通訊
        社等3家；另106及107年度預算案，各有7家及6家預估營運結果為短絀，顯示該
        部主管之財團法人多數營運績效容待加強提升。基此，爰建請文化部於3個月內
        將上開疑義提出書面報告，並送交立法院教育及文化委員會。
                  文化部主管財團法人接受政府委辦、捐助及其收支賸餘情形一覽表
                                                         單位：新台幣千元；%
|財團法人     |政府出|105年度(決算數)  |106年度(預算數)   |107年度(預算案)    |
|名稱         |資捐助|                 |                  |                   |
|             |比率  |                 |                  |                   |
|    |                      |政府委辦補 |
|    |                      |捐助占總收 |
|    |                      |入比率(%)  |
|    |實體唱片   |數位音樂  |           |
|2015|850,644    |963,313   |1,813,957  |
|2014|986,687    |794,176   |1,780,863  |
|2013|1,154,694  |647,416   |1,802,110  |
|2012|1,296,457  |475,875   |1,772,332  |
|2011|1,638,374  |344,759   |1,983,133  |
|2010|1,775,429  |248,749   |2,024,178  |
|2009|1,781,356  |258,407   |2,039,763  |
|2008|1,721,894  |276,528   |1,998,422  |


                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (五)自2015年起，財團法人國家電影中心接手推動「國片暨紀錄片影像教育扎根計畫
        」，扮演承先啟後的角色，在深入校園、培育種子師資、教材深化等著力甚深；
        惟推行至今，已陸續出現師資培育、系統性課程規劃等問題，導致僅有點狀優秀
        教師於各校努力，推廣較為困難，爰請文化部影視及流行音樂產業局於3個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (六)廣播產業近年來逐漸萎縮，2017年9月更傳出飛碟聯播網、NEWS98新聞部裁員11人
        的事件；查文化部影視局在107年廣播預算上，僅編列「廣播電視金鐘獎」、「
        輔助製作廣播多元化內容」，文化部業務報告亦未見對廣播產業政策規劃，爰請
        文化部影視及流行音樂產業局於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (七)近年新南向政策已成為我國之基本國策，惟文化部針對新南向國家之影視音輸出
        數量未有完整之統計，許多國家仍有缺漏。建請文化部完成其相關之統計，以健
        全影視音產業發展所需之資訊。
                        提案人：許智傑
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅


   (八)近年來境外劇大幅進入，包含國內無線台黃金時段及有線頻道戲劇台皆有引進。
        繼韓劇之後，中國大陸劇已紛紛進入台灣市場，外來戲劇播映時數占半數以上，
        且受中國磁吸效應台灣劇組人才及演員外流更是嚴重，面對產業環境惡化，國內
        電視產業面臨成長趨緩困境，顯示政府投入之資源與產業實際需求產生落差，又
        未適時因應國際產業環境變化提出有效輔導措施，使產業競爭力逐漸流失，亟待
        重新檢討計畫推動方案與產業需求之契合度、執行策略之妥適性。另目前全球運
        用網路平台串流技術觀賞影視音等各類節目已成趨勢，但我國相關影音平台內容
        ，仍以購買節目為主，持續呈現缺乏自製優質內容的窘況。顯示「廣播電視內容
        產業發展旗艦計畫」之內容仍未符合實際現況需求。爰此要求文化部除應深化相
        關人才培育外，須就加強協助並輔導影視業者強化產品之文化內涵、內容豐富性
        及多元化，以符合國際市場競爭力與需求。
                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅


   (九)台灣於動畫製作上，過往雖透過代工建立產業基礎，然原創內容卻未充分之發展
        。文化部雖持續進行補助，但部分作品票房表現不佳，以致本土動畫創作更受打
        擊。以金馬獎為指標，逾12年才終於有台灣動畫長片「小猫巴克里」問鼎金馬獎
        。
             為使台灣動畫電影能有持續之發展，請影視及流行音樂產業局根據歷來補
        助成果與現行補助審核機制，研議動畫電影未來之發展策略，並應考慮到配音
        人才之養成。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：吳思瑤  張廖萬堅


  第4項　國立傳統藝術中心原列11億6,067萬6千元，除第3目「非營業特種基金」第1節
            「國立文化機構作業基金」2億9,330萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基
            金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
  本項通過決議3項：

   (一)凍結第1目「一般行政」100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖  黃昭順

   (二)臺灣豫劇團與國光劇團並列為國內唯二的國家級劇團，惟國內並無豫劇相關傳統
        戲曲科系可以傳承與培育相關戲曲人才，在那特殊的時代背景下刻苦走過許多難
        關，在高雄深根也發展出「臺灣豫劇」之特色。
             其雖貴為國家劇團，卻不似國光劇團有著閃耀光環，與民間劇團一起爭取
        地方資源，並同時協力推廣地方戲曲，同一批演員不僅一面積極下鄉鎮、入校
        園推廣戲曲體驗與教育，亦同時進行年度大型製作排練，演員幾乎沒有充分時
        間休息，這對表演人才的藝術生命與戲曲技藝的提升都是耗損，建議未來應予
        考量改善。爰此，建請國立傳統藝術中心於3個月內向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。
                        提案人：陳學聖
                        連署人：柯志恩  蔣乃辛


   (三)傳統藝術中心分別於「傳統藝術中心業務—『跨藝匯流．傳統入心』跨域加值發展
        計畫」、「國立文化機構作業基金—傳統藝術發展作業基金」科目編列3億0,500
        萬元及2億9,330萬元，合共5億9,830萬元。本計畫乃6年期之公共建設中程計畫
        ，107年度續編第4年經費。截至目前預算執行與計畫進度概述：行政院核定本計
        畫總經費26億9,155萬6千元，由中央公務預算負擔24億1,976萬8千元，預定執行
        期間為104至109年度，104至106年度累計編列預算15億0,153萬7千元，截至106
        年8月底止累計支付實現數6億8,585萬6千元，預算執行率為45.68%，累計計畫執
        行進度25.5%，較預定進度28.2%落後2.7個百分點。
             本計畫執行進度落後已影響傳統藝術發展作業基金營運績效，允宜積極加
        強辦理：查高雄中山堂修復工程及高雄中山堂商業區新建工程乃屬「『跨藝匯
        流傳統入心』—國立傳統藝術中心公共建設(104至109)跨域加值發展計畫」之子
        計畫，其執行進度均攸關後續傳統藝術發展基金之運作，例如國立文化機構作
        業基金-
        傳統藝術發展作業基金105年度決算總說明指出，該作業基金因臺灣戲曲中心興
        建工程進度延宕，導致各項規劃及採購作業延後辦理。顯示臺灣戲曲中心工程
        進度落後已影響傳統藝術發展基金營運，允宜積極加強辦理。
             綜上，傳藝中心辦理「『跨藝匯流傳統入心』-
        國立傳統藝術中心公共建設(104至109)跨域加值發展計畫」，其中臺灣戲曲中
        心興建工程、高雄中山堂修復及高雄中山堂商業區新建等3項工程因執行進度未
        如預期，已影響後續傳統藝術發展作業基金之營運，允宜就落後原因積極改善
        加強辦理。爰建請文化部於3個月內提出改善書面報告，並送交立法院教育及文
        化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

  第5項　國立臺灣美術館及所屬6億8,506萬1千元，照列。
  本項通過決議1項：
   (一)為使美術館或博物館能夠更親民，打造藝術文化場所的可親近性，先進國家之美
        術館
        (例如美國現代美術館、英國國家藝廊、加拿大蒙特婁美術館、日本國立美術館
        等)在周末或特定期間舉辦夜間活動或夜間開館，以吸引更多民眾參與文化活動
        ；而國內之台北市美術館、國立故宮博物院也曾在夜間開放館所，舉辦各類藝文
        活動或講座，使在平常上班或上課的上班族或學生能有參觀的機會，除了能提高
        美術館的參觀人數外，更移除進入文化館所障礙，提高民眾參與文化活動的動機
        和意願，實施期間成效良好。
             綜上，根據國內、外經驗，在適當的評估與配套下，美術館或博物館夜間
        開館確實能提高民眾參與文化及藝文活動的意願；而美術館也可利用此一方式
        延伸美術館的藝術能量，而國立臺灣美術館為我國重要的美術館之一，藝術能
        量豐富，為能吸引更多民眾享受文化資源，建請國立臺灣美術館評估夜間開館
        及活動規劃之可行性。
                        提案人：張廖萬堅

                        連署人：陳亭妃  何欣純

  第6項　國立臺灣工藝研究發展中心2億6,123萬2千元，照列。
  本項通過決議1項：
   (一)2018年預計派員出訪參展10次(含中國地區)，其中新加坡、菲律賓、泰國、日本
        、法國各1次，中國大陸5次。政府大力推動南向政策，國立臺灣工藝研究發展中
        心南向的交流參展活動占比例過低，僅新加坡、菲律賓、泰國等3處，建議能調
        整或增列與東南亞東協地區國家交流或參展次數。
                        提案人：許智傑
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅


  第7項　國立臺灣博物館3億3,506萬2千元，照列。
  本項通過決議2項：

   (一)國立臺灣博物館之本館展覽館前身為「兒玉總督後藤民政長官紀念館」，於大正
        四年（西元1915年）落成，後因政權更迭與組織改造，現該展覽館坐落及其周圍
        之土地管理機關為臺北市政府，展覽館之建物管理機關為國立臺灣博物館，形成
        土地、建物管理機關不同之情事；查國立臺灣博物館每年需編列土地租金預算，
        向臺北市政府繳納土地租金，似有排擠館務文化預算之虞；另查國立臺灣博物館
        於廣場推行博物館教育活動時，常受制於臺北市政府，致使博物館教育活動推行
        遭受阻礙；爰要求文化部及國立臺灣博物館研議展覽館坐落及其周圍之土地移撥
        至國立臺灣博物館管理之可行性，並評估上開問題之解決方式，於3個月內向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


   (二)國立臺灣博物館107年度預算案於「博物館業務—博物館業務之推展」計畫項下編
        列6,156萬元，其中1,520萬5千元預定用於辦理國定古蹟臺灣總督府博物館建築
        、機電檢修更新及再利用計畫。惟鑑於國定古蹟臺灣總督府博物館建築、機電檢
        修更新及再利用計畫亦屬古蹟工程，允宜汲取以前辦理古蹟修復工程之經驗，加
        強各項前置規劃作業，俾順利後續執行。
             是以，臺博館107年度預算案編列國定古蹟總督府博物館建築、機電檢修
        更新及再利用計畫，預定辦理期程5年，允宜依預算法第39條規定揭露完整資訊
        ，復鑑於本案為古蹟修復工程，涉及之技術與法令較為複雜，允宜加強前置規
        劃作業，俾利後續執行。
             爰建請文化部於3個月內提出改善書面報告，並送交立法院教育及文化委
        員會。
                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

  第8項　國立臺灣史前文化博物館2億4,983萬8千元，照列。

貳、107年度行政法人國家表演藝術中心預算案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，院
     會討論時，由陳召集委員學聖補充說明。審查結果如下：

一、業務計畫：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，
     隨同調整。

二、業務收支：

   (一)業務總收入：23億1,071萬4千元，照列。

   (二)業務總支出：23億3,978萬5千元，照列。

   (三)本期短絀：2,907萬1千元，照列。

三、固定資產建設改良擴充：4,623萬元，照列。

四、資金運用：應依據業務收支及固定資產建設改良擴充等項之審查結果，隨同調整。



五、通過決議6項：

(一)國家表演藝術中心107年度預計平衡表流動金融資產科目計19億9,242萬4千元(含備
     供出售金融資產—流動3,073萬3千元及無活絡市場之債務工具投資—流動19億6,169
     萬1千元)，同時預計107年底備供出售金融資產未實現損失1,259萬元。該中心105
     年度決算列支投資損失184萬4,400元，據表示，係因鑑於宏達電股價日漸式微，為
     讓損失降至最低，故於105年6月6日出售宏達電股票1萬股，因每股售價低於購入成
     本所致。另據該中心統計，103至105年度已實現投資損益依序為：損失146萬9,40
     0元、利得26萬5,828元、損失184萬4,400元，合共淨損失304萬7,972元，反映投資
     績效容待提升。另依該中心105年度決算平衡表顯示，該中心105年12月31日持有流
     動金融資產—備供出售金融資產—流動3,093萬2千元、同時估列備供出售金融資產未
     實現損失1,239萬元，換算未實現帳面虧損已達投資成本之4成以上。截至106年8月
     底該中心持有備供出售金融資產內容包含2檔開放型基金、4檔股票，投資成本合共
     4,332萬2千元，投資現值3,118萬2千元，未實現損失1,214萬元(約28.02%)。以上
     顯示該中心近年投資金融資產結果多屬虧損，理財績效容有加強改善空間。該中心
     應加強投資評估與風險控管，並兼顧穩健收益與安全原則，提高投資績效，以免浪
     費資源，徒增損失。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖

(二)國家表演藝術中心107年度預計平衡表流動金融資產科目計19億9,242萬4千元(含備
     供出售金融資產—流動3,073萬3千元及無活絡市場之債務工具投資—流動19億6,169
     萬1千元)，同時預計107年底備供出售金融資產未實現損失1,259萬元。
          截至106年8月底未實現損失將近投資成本3成，投資績效容待加強提升：查該
     中心105年度決算列支投資損失184萬4,400元，據表示，係因鑑於宏達電股價日漸式
     微，為讓損失降至最低，故於105年6月6日出售宏達電股票1萬股，因每股售價低於
     購入成本所致。另據該中心統計，103至105年度已實現投資損益依序為：損失146萬
     9,400元、利得26萬5,828元、損失184萬4,400元，合共淨損失304萬7,972元，反映
     投資績效容待提升。
          經查截至106年8月底該中心持有備供出售金融資產內容包含2檔開放型基金、
     4檔股票，投資成本合共4,332萬2千元，投資現值3,118萬2千元，未實現損失1,214
     萬元(約28.02%)。以上顯示該中心近年投資金融資產結果多屬虧損，理財績效容有
     加強改善空間。
          爰建請文化部於2週內提出改善報告，並送交立法院教育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

(三)104至107年度該中心整體自籌收入雖由4億3,661萬7千元成長至5億8,504萬1千元(增
     幅33.99%)，然同期間收入占最大宗之兩廳院，自籌收入由3億5,426萬2千元成長至
     3億5,497萬5千元，僅增加71萬3千元(增幅0.20%)，幾近零增長。惟同期間兩廳院
     之支出總額卻由6億1,841萬元增加至7億9,453萬2千元，增幅達28.48%，遠高於收
     入增長幅度。致兩廳院自籌比率由104年度57.29%下滑至107年度44.68%，前後4年
     間自籌比率衰退12.61個百分點。
          由於兩廳院之收支規模占國家表演藝術中心整體收支之最大宗，其自籌比率下
     滑，亦拖累該中心整體自籌比率由41.31%下降至28.39%，允宜探究兩廳院支出總額
     快速增加與自籌比率大幅下滑之原因及研謀改善，並加強該中心三館一團之成本費
     用控管措施與提升營運績效。基此，爰建請文化部於2週內將上開疑義提出改善報告
     ，並送交立法院教育及文化委員會。
                      國家表演藝術中心104年度至107年度自籌比率一覽表
                                                         單位：新台幣千元；%
|單位名 |項  目         |104年度    |105年度    |106年度    |107年度    |
|稱     |               |           |           |           |           |
|國家表 |自籌收入       |436,617    |504,360    |516,178    |585,041    |
|演藝術 |               |           |           |           |           |
|中心合 |               |           |           |           |           |
|計     |               |           |           |           |           |
|       |政府補助收入   |957,467    |1,064,842  |1,413,571  |1,725,673  |
|       |支出總額       |1,160,219  |1,369,083  |1,944,238  |2,339,785  |
|       |代管資產折舊   |103,288    |103,286    |219,460    |278,860    |
|       |自籌比率       |41.31%     |39.85%     |30.74%     |28.39%     |
|中心本 |自籌收入       |2,004      |21,152     |13,000     |15,000     |
|部     |               |           |           |           |           |
|       |政府補助收入   |105,816    |104,439    |219,460    |219,460    |
|       |支出總額       |112,154    |112,890    |232,460    |234,460    |
|       |代管資產折舊   |103,288    |103,286    |219,460    |219,460    |
|       |自籌比率       |22.60%     |220.24%    |100.00     |100.00     |
|兩廳院 |自籌收入       |354,262    |333,716    |333,751    |354,975    |
|       |政府補助收入   |415,130    |394,935    |400,333    |391,534    |
|       |支出總額       |618,410    |631,245    |744,181    |794,532    |
|       |代管資產折舊   |-          |-          |-          |-          |
|       |自籌比率       |57.29%     |52.87%     |44.85%     |44.68%     |


                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

(四)國家表演藝術中心107年度預算案「勞務收入—演藝收入」編列主辦節目票房及邀演
     收入2億4,838萬5千元，並於「勞務成本—演藝成本」項下編列代辦外包及節目演出
     費6億4,731萬5千元，其中包含該中心展演節目售票之實體通路票務佣金費用及兩
     廳院售票系統維護經費300萬元。
          國家表演藝術中心三館一團展演節目售票系統係由兩廳院自行營運：目前國家
     表演藝術中心三館一團之售票業務包括網路售票和實體通路兩部分，網路售票部分
     係統一使用「兩廳院售票系統」，據該中心表示，此票務系統負責辦理三館一團之
     售票相關業務，且由國家兩廳院自行營運，並無委外代辦，至實體售票通路部分亦
     由兩廳院統籌洽辦，並於「勞務成本-
     演藝成本」項下編列代售佣金費用以支應分銷點佣金、信用卡手續費及票務系統維
     護費用等。
          網路購票會員人數逐年成長，允宜妥善利用系統相關資訊，建立長期分析數據
     資料庫，以為規劃展演節目及未來營運方針之參據：105年度國家表演藝術中心各場
     館售票展演之觀眾人數分別為，兩廳院56萬2,602人次、國家交響樂團5萬9,498人次
     及臺中國家歌劇院3萬6,546人次，合共65萬8,646人次，演藝收入計1億6,277萬1千
     元。另據該中心統計，105年度網路購票會員第一次購買兩廳院節目人數為1萬0,77
     3人，較104年度之8,796人增加1,977人。105年底網路購票會員數已達105萬6,874人
     次，較104年度會員數96萬4,261人次成長9萬2,613人次。顯示觀眾利用票務系統網
     路購票方式日漸盛行，該中心允宜妥善利用網路票務系統資訊，進行觀眾之消費行
     為分析，並建立長期分析資料庫，以為規劃未來展演節目與營運方針之參據。爰建
     請文化部於2週內提出書面報告，並送交立法院教育及文化委員會。
               2016年國家表演藝術中心表演場次與觀賞人次統計表
                                                          單位：席；場；人次
|國家兩廳院                             |國家交響樂團     |臺中國家  |
|                                       |                 |歌劇院    |
|場 地 別          |席 次     |節目      |觀賞人次  |場次      |購票入場人|
|                  |          |場次      |          |          |次        |
|業務收入          |989,474   |1,339,441 |1,521,735 |1,895,034 |2,272,628 |
|業務外收入        |54,571    |54,644    |47,467    |34,715    |38,086    |
|收入合計          |1,044,045 |1,394,085 |1,569,202 |1,929,749 |2,310,714 |
|業務成本與費用    |948,227   |1,160,134 |1,366,784 |1,943,738 |2,339,285 |
|業務外費用        |1,478     |85        |2,300     |500       |500       |
|支出合計          |949,705   |1,160,219 |1,369,084 |1,944,238 |2,339,785 |
|本期賸餘(短絀)    |94,340    |233,866   |200,118   |-14,489   |-29,071   |


                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤

(六)國家表演藝術中心107年度預算案「管理及總務費用—用人費用」編列6億1,971萬2千
     元，較106年度用人費用預算5億4,054萬4千元增加7,916萬8千元(增幅14.65%)，惟
     其中超時工作報酬2,737萬4千元，較106年度預算1,544萬元增加1,193萬4千元，增
     幅高達77.29%，增加幅度頗鉅，合理性及必要性容有檢討空間。
          國家表演藝術中心107年度預計員工人數較106年度增加99人，顯已配合新場館
     營運需求調增人力配置，再大幅增編超時工作報酬經費，其合理性及必要性容有檢
     討空間，允宜重新檢視人力調度配置及班表編排之妥適性，並貫徹員工休假制度，
     加強控管員工休假與超時加班之情形。
                   國家表演藝術中心近2年員工人數及超時工作報酬比較表
                                                     單位：人；新台幣千元；%
|項 目        |員工人數              |超時工作報酬                    |
|      |106    |107                    |增減           |
|      |年度   |年度                   |人數           |
|1     |2017   |大英博物館藏埃及木乃伊:|時藝           |
|      |       |探索古代生活           |               |
|2     |2017   |「印象左岸—奧賽美術館30|時藝           |
|      |       |周年大展」             |               |
|3     |2015   |「大秦文化特展」       |時藝           |
|4     |2015   |「阿爾卑斯的皇冠－列士 |聯合           |
|      |       |敦士登秘藏瑰寶展」     |               |
|5     |2013   |「蒙娜麗莎500年：達文西|時藝           |
|      |       |傳奇」                 |               |
|6     |2013   |「幸福大師             |聯合           |
|      |       |－雷諾瓦與二十世紀繪畫 |               |
|      |       |」                     |               |
|7     |2011   |羅浮宮神話藝術珍藏特展 |時藝           |
|8     |2011   |「康熙大帝與太陽王路易 |時藝           |
|      |       |十四特展」             |               |


                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  何欣純

   (七)故宮南院BOT案應於2018年8月17日完成第2期開發興建，惟因契約廠商申請變更投
        資執行企畫書未獲故宮同意變更，日前第2期開發計畫尚未啟動，導致工程進度
        嚴重落後，爰請故宮儘速檢討工程速度，重擬興建、完工期程，並於3個月內向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  何欣純

   (八)經查故宮博物院近2年門票收入預算與實際購票收入差距甚大，未達預期；惟因1
        07年編列門票收入為12億2,150萬元，預估門票收入仍高，爰請故宮博物院提出
        改善方案，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                                                           單位:新台幣百萬元
|年度      |預算數           |門票收入(決算)         |
|105年     |1,171            |880                    |
|106年     |1,255            |532                    |
|107年     |1,222            |------                 |


           1.106年統計至9月底
           2.以四捨五入計
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：李麗芬  何欣純

   (九)國立故宮博物院連年運用臨時人員辦理一般業務，有違行政院及所屬各機關學校
        臨時人員進用及運用要點第3條:「臨時人員得辦理之業務，以非屬行使公權力之
        臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作為限。」之原則，且多
        項博物館業務需要長期、連續性之人才養成，方能有效累積文物保存、研究成果
        及能量。立法院多次做出決議要求故宮針對文物研究、登錄與科技研析技術計畫
        之臨時人力運用作出說明與改善，然至今未有積極作為。爰要求故宮於3個月內
        就人才聘僱、安排與臨時人員運用狀況改善，向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告。

                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十)受限於中國旅客來台觀光人數，故宮參觀人次也隨之下滑，為維持穩定來客數，
        並進一步向世界推廣，故宮應積極爭取來自世界各地的散客，思考如何調整、改
        變過去依賴團客及特定國籍參觀者的樣態，更加國際化。爰要求故宮檢討策展計
        畫，包括策展時程之規劃、人才之培育、國際化概念之融入，從大方向出發，思
        考如何增進佈展品質，訂定創新行銷策略，強化故宮品牌策略。爰要求故宮就上
        述事項，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十一)立法院教育及文化委員會歷來屢有決議，要求故宮博物院盤點院內有關北溝之
        資料，針對早年北溝庫房設計史料予以保存。該院擁有大量相關史料，理應對該
        批史料有最高掌握程度，然則迄今對於「北溝故宮文物典藏山洞」，卻未有積極
        作為，包括北溝時期模型與史料陳展均付之闕如。故宮文物的流轉，與台灣近代
        歷史記憶保存相合，對於這段時期歷史之結合與歷史記憶之推展，故宮責無旁貸
        。然而故宮針對「霧峰北溝」，近年來多以現址為私人所有、中市府已著手推動
        文資保存為由，未扮演積極角色，爰要求故宮針對北溝文物保存、故宮歷史與在
        地之記憶，如何與地方政府、民間共同合作活化與推廣，1個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。

                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十二)國立故宮博物院之門票收入，自105年起，已連續2年下降，且預算數與決算數
        差距甚大(附表)，顯見故宮對於門票收入無法掌握。且107年度故宮南北院區門
        票收入僅編列12億2,150萬元，又較106年度12億5,510萬元減少3,360萬元(減幅
        2.68%)，對於門票收入持續下降，亟欲檢討改善，要求國立故宮博物院針對門票
        收入減少現象，檢討文物展覽及推廣業務，並於1個月內立法院教育及文化委員
        提出書面報告。

附表：103年度至107年度南北院區預估及實際門票收入一覽表
                                                          單位：新臺幣百萬元
|院　　|103年度     |104年度     |105年度     |106年度     |107年 |
|區    |            |            |            |            |度    |
|        |預算數 |決算數 |預算數         |決算數          |預算數 |
|      |實際人數    |實際人數    |預估人數    |實際人數    |預估人|
|      |            |            |            |            |數    |
|      |            |            |            |            |(全年)|


     |預算數 |決算數 |預算數 |決算數 |預算數 |決算數 |預算數 |累計實現數
|預算數 | |北部院區 |550 |757 |770 |966 |1,062 |826 |1,077 |489 |1,112 |
     |南部院區 |- |- |- |- |109 |53 |178 |43 |110 | |合　　計 |550 |757 |770
|966 |1,171 |880 |1,255 |532 |1,222 | |
                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤
   (四十五)故宮最新的兒少出版刊物已是102年出版，102年之後已沒有兒少讀物，只有
        幾本由其他出版社出版的介紹故宮或故宮文物的兒少讀物，顯見故宮欠缺穩定持
        久的兒少讀物規劃。然故宮近年發展線上數位影音教材成果不錯，應給與肯定，
        然而紙本閱讀式的推廣較無整體之規劃。經查故宮南北兩院館內目前設有完善的
        兒童教育中心，卻無法提供符合當代價值與美學設計的故宮兒少讀物提供家長選
        擇，甚為遺憾，尤其南院剛設立，主題是亞洲文化藝術為主，配合目前政府新南
        向政策，對相關輔助讀物的需求更為急迫。建請故宮重新檢討並提出未來兒少讀
        物出版計劃，於                                                     3
        個月內向立法院教育及文化委員會提出未來兒童讀物出版規劃書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：吳思瑤  何欣純

   (四十六)目前行政院核定之「新故宮計畫」，北院的規劃主要為新建行政大樓、新建
        綠色華表廊道。另涉及本館展覽區建築的更動，僅有採購新式展覽櫥窗一案與漏
        水修繕等工程。然故宮北院本館於54年建成後，當時的結構設計已不符合現代博
        物館展覽需求，如展廳內挑高不足、樑柱過多、展廳空間過於零碎影響參觀動線
        等問題。「新故宮計畫」內容僅改善園區周邊進出動線，並未規劃改善調整博物
        館的核心－展演空間。請國立故宮博物院針對改進北院第一展覽區內部展覽空間
        ，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：吳思瑤  何欣純

   (四十七)故宮南院定位為「亞洲藝術文化博物館」，且為推行「新南向政策」之重點
        單位，惟網站上之多國語言內容，翻譯多有錯誤，爰要求故宮南院於3個月內完
        成多國語言網站內容之更新。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：柯志恩  陳學聖

   (四十八)依照國立故宮博物院107年度預算說明，故宮預計進用臨時人員157人，列6,
        126萬4千元；勞務承攬252人，列1億2,913萬元，當中包含南部院區安全管理維
        護預計進用勞務承攬163人，列8,884萬3千元，非典型人力共計409人，而故宮之
        預算員額為507人，非典型人力已達預算員額之80.7%，實非合理，爰請故宮向行
        政院爭取正式人員員額，減少非典型人力用人數。
                        提案人：蔣乃辛  柯志恩  陳學聖


陸、本會主審「中華民國107年度中央政府總預算案」公務預算部分，均已審查完竣。有
     關政事別歲出預算，隨同以上機關別審查結果調整。擬具審查報告，函復財政委員
     會，本委員會審查結果，須交由黨團協商；院會討論時，由本會陳召集委員學聖補
     充說明。

柒、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

扒、本次會議議事錄，授權主席確認，分送本會全體委員後，審查報告函送相關單位，
     提報院會。


散  會
