
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年12月4日（星期一）上午9時至下午5時51分
            中華民國106年12月6日（星期三）上午9時1分至下午5時26分
            中華民國106年12月7日（星期四）上午9時2分至下午4時48分
            (三天一次會)
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：何欣純  蔡培慧  柯志恩  蔣乃辛  李麗芬  張廖萬堅
             蘇巧慧  吳思瑤  陳亭妃  陳學聖  許智傑  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：林德福  江啟臣  吳志揚  劉世芳  鄭天財Sra．Kacaw
             呂玉玲  李昆澤  鍾孔炤  羅明才  林麗蟬  周陳秀霞
             黃國書  尤美女  陳  瑩  盧秀燕  黃偉哲  陳賴素美
             蕭美琴  陳明文  陳曼麗  黃昭順
             委員列席21人
列席人員：(12月4日)
             教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (12月6日)
             教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             行政法人國家運動訓練中心董事長            蔡清華
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院主計總處基金預算處專門委員          陳雅惠
           （12月7日）
            教育部部長                     潘文忠率同有關人員
            行政院人事行政總處組編人力處專門委員       吳宛樺
            行政院主計總處公務預算處專門委員           羅莉婷
            衛生福利部社會及家庭署科長                魏子容
            國防部人事參謀次長室人才培育處副處長      鄭榮裕
            原住民族委員會教育文化處副處長            林政儀
            內政部移民署移民事務組專門委員            蘇慧雯
            內政部營建署建築管理組技正                洪信一
            銓敘部法規司專門委員                       謝瀛隆
            勞動部勞動力發展署專門委員                蘇裕國
            財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
主    席：張廖召集委員萬堅
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞  簡任編審 陳杏枝  科   長 蔡月秋
             專員 江凱寧  薦任科員 許淑真  薦任科員  黃敏萱

(12月4日)


報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項


繼續審查107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。


決議：
   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
   2.
      107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案，已部分審查完竣，未及審
      查部分，另定期繼續審查。審查結果如下：

歲出部分

第11款　教育部主管

   第1項　教育部原列1,334億7,083萬4千元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校
             院教學與研究輔助」447億0,205萬5千元、第7目「非營業特種基金」51億
             7,052萬6千元、第9目「加強文化與育樂活動」第2節「國立社教館所維持
             及發展輔助」11億7,295萬1千元、第10目「非營業特種基金」第1節「國
             立社教機構作業基金」331萬1千元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審
             議確定，再行調整外，11月22日審查會已減列第1目「一般行政」中「基
             本行政工作維持」200萬元(科目自行調整)、第2目「高等教育」2億0,20
             0萬元〔含第1節「高等教育行政及督導」中「改善教學研究環境及提升高
             等教育行政服務品質」之「推動大學合併，協助國立大學合併後行政與教
             學單位搬遷、資訊系統整合、硬體建設，及合併後競爭力提升等相關經費
             」200萬元(科目自行調整)及第2節「技術職業教育行政及督導」中「強化
             技職教育學制及特色」之「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」2億元(科目自
             行調整)〕，共計減列2億0,400萬元，其餘均照列，改列為1,332億6,683
             萬4千元。
   本項繼續通過決議124項，共計通過決議134項：

(一)凍結「新南向人才培育推動計畫」4,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會
     提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：柯志恩  陳學聖  陳亭妃  吳思瑤
                                   蔣乃辛           李麗芬            許智傑
                                   張廖萬堅高潞．以用．巴魕剌
                                   Kawlo．Iyun．Pacidal蘇巧慧         何欣純
                                   林麗蟬

(二)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「產學合作及技職教
     師研習」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
     動支。
                          提案人：許智傑   蔣乃辛   柯志恩   張廖萬堅蔡培慧
                                    陳學聖 蘇巧慧
                          連署人：陳亭妃  李麗芬  何欣純  吳思瑤

(三)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「引導學校發展多元
     特色及教學創新」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，
     始得動支。
                          提案人：陳學聖  蔣乃辛   吳思瑤    張廖萬堅柯志恩
                                   陳亭妃  蔡培慧  蘇巧慧
                                   何欣純
                          連署人：李麗芬

(四)凍結第2目「高等教育」第3節「國立大學校院教學與研究輔助」中「高等教育教學
     與研究輔助經費」之「輔助國立臺灣大學教學與研究經費」600萬元，俟教育部向
     立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：陳學聖
                          連署人：柯志恩  蔣乃辛

(五)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「教師專業發
     展」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
     。
                          提案人：柯志恩     蔣乃辛      陳亭妃      陳學聖
                                   高潞．以用．巴魕剌   Kawlo．Iyun．Pacidal
                                   許智傑  蔡培慧  何欣純  蘇巧慧
                          連署人：張廖萬堅  李麗芬

(六)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推行家庭教育」500萬元
     ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：柯志恩  吳思瑤  蔣乃辛   陳學聖  張廖萬堅
                                    李麗芬 尤美女 林麗蟬
                          連署人：蘇巧慧

(七)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「學生輔導
     及性別平等教育」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後
     ，始得動支。
                          提案人：陳學聖           張廖萬堅          吳思瑤
                                   蘇巧慧高潞．以用．巴魕剌
                                   Kawlo．Iyun．Pacidal柯志恩         蔣乃辛
                                   李麗芬  尤美女
                          連署人：何欣純

(八)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「校園安全
     維護與防制學生藥物濫用」400萬元(含「辦理校園霸凌現況調查等經費」300萬元
     )，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：許智傑           陳學聖            蔣乃辛
                                   柯志恩高潞．以用．巴魕剌
                                   Kawlo．Iyun．Pacidal張廖萬堅       吳思瑤
                                   李麗芬 蔡培慧
                                   何欣純  林麗蟬  鍾孔炤
                          連署人：陳亭妃  蘇巧慧

(九)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「偏鄉數位應
     用推動計畫」及「科技教育計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員
     會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：蔣乃辛
                          連署人：陳學聖  柯志恩

(十)凍結第7目「非營業特種基金」第2節「大專校院轉型及退場基金」9億元，俟私立大
     專校院轉型及退場條例草案經立法院三讀，並經教育部向立法院教育及文化委員會
     提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：蔣乃辛     柯志恩      陳亭妃      蘇巧慧
                                   高潞．以用．巴魕剌   Kawlo．Iyun．Pacidal
                                   張廖萬堅  陳學聖 吳思瑤 何欣純
                          連署人：李麗芬
(十一)我國目前少年矯治採「少年矯正學校」及「少年輔育院」雙軌並行制。然而，按
     法務部統計資料，民國104年少年矯正學校每名收容少年所花經費約為61萬8千元；
     少年輔育院學生則為34萬3千元。少年矯正學校採小班制教學，師生比為1：6.08人
     ，教育事項由教育部監管；少年輔育院之師生比則為1：32.04人，全院由法務部指
     導、監督。少年矯正學校與少年輔育院二者於教育資源上有顯著差異，不利非行少
     年的矯治與復歸。因此少年輔育院有改制成少年矯正學校之必要性，總統府106年
     召開之司改國是會議亦建議應將少年輔育院改制成矯正學校。爰此建請教育部應按
     司改國是會議之決議會同法務部即刻著手將少年輔育院改制成為少年矯正學校，以
     協助少年收容人能順利惕勵自新、復歸社會。
                      提案人：張廖萬堅 吳思瑤 李麗芬 尤美女

(十二)花蓮教育大學自2008年與東華大學合併後，原校區(又稱東華大學美崙校區)內的
     既有體健設施老舊，使用率低，造成國家空間、資源閒置浪費，現經教育部盤點後
     ，已積極在進行相關設施活化之工作。有鑑於花蓮為我國重要體育選手之故鄉，若
     能讓選手留在其熟悉的家鄉環境內進行訓練，免除其思鄉之愁，定可強化訓練成果
     ，再創佳績。爰此，要求教育部調查花蓮子弟擅長之體育項目，並視花蓮體健設施
     之現狀，將部分左營國訓中心之部分運動訓練項目移至花蓮辦理，以期達到活用國
     家資源、均衡東西部體育發展之目標。
                      提案人：何欣純  吳思瑤  蘇巧慧  蕭美琴

(十三)技職教育「學用落差」現象為多年來本國技職教育發展瓶頸，降低學生進入技職
     體系意願，造成業界聘用人才更為困難。為改善此狀況，106年教育部提出青年教
     育與就業儲蓄方案分6年辦理，總經費27億元，但以106年成效來看，實際媒合成功
     人數僅達31.2%。經查106年該方案不如預期之主因為，申請時間與其他考試時程重
     疊、未先依學生志向媒合、職缺類別分布不均等。未來研討調整職缺方向例如台科
     大工業4.0中心即結合產官學，由企業提供設備、參與課程設計，使學生所學便為
     業界所需。教育部應積極思考規劃如何調整政策方向，深化各類職缺與學校與業界
     連結，提升學生參與及實際媒合成功率。爰要求教育部於1個月內向立法院教育與
     文化委員會提出書面報告。

                      提案人：何欣純
                      連署人：蘇巧慧  李麗芬

(十四)根據105學年度教育部統計我國學童視力不良率，國小學生近視比率為45.9％、國
     中為73％、高中為80.9％，近3年數據比較，雖然近視比率微幅下滑，但是下降幅
     度非常有限，其中國小學生近視惡化程度最嚴重，平均每升一個年級，近視率便增
     加8％，因此近視的防治應儘早落實，爰此要求教育部就改善學童近視率的有關措
     施，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                      提案人：何欣純
                      連署人：蘇巧慧  李麗芬

(十五)教育部107年度編列2,765萬元以舉辦國家產學大師獎，並包含其相關獎項經費。
     然綜觀國家產學大師獎其獎勵辦法，係以發放獎金方式鼓勵產學貢獻卓越之學者，
     卻缺乏相關宣傳、推廣之機制，恐與設置本獎項之初衷不符。爰此，請教育部本於
     宣推之理念，提出妥善之獎勵、宣傳機制。

                      提案人：許智傑
                      連署人：陳亭妃  張廖萬堅

(十六)依據教育部統計106年度起，公立國中小校舍耐震能力不足之校舍共計2,581棟，
     其中尚需補強之校舍為2,259棟，需拆除重建之校舍為322棟，扣除少子女化後之校
     舍預估，仍需補強之校舍有1,702棟、拆除重建有246棟，數量龐大，為確保工程品
     質及執行進度，且因地方政府及學校業務承辦人力不足，或者缺乏工程、採購等專
     業知識，教育部應針對如何協助地方學校解決相關採購與施工問題，以有利於校舍
     補強改建計畫完成，提出具體之協助說明方案，並於3個月內將書面報告送交立法
     院教育及文化委員會。

                      提案人：柯志恩
                      連署人：陳學聖  蔣乃辛

(十七)運動科技為提升國家運動國力重要之一環，現代各國莫不以科技協助運動員提升
     運動實力，包括運動醫學、運動裝備之研發，及大數據之蒐集等等，各大專院校也
     紛紛成立運動相關科系，如運動保健、運動醫學、運動資訊傳播等等，教育部應積
     極與科技部協調，就提供運動相關數據，包括選手競技之表現等等，與科技部相關
     科研資源整合，就如何以科研協助我運動國力升級，提出規劃報告，並於2個月內
     將報告送交立法院教育及文化委員會。

                      提案人：柯志恩
                      連署人：陳學聖  蔣乃辛

(十八)於立法院通過補習及進修教育法的「防狼師條款後」，教育部已增設短期補習班
     不適任人員專區，比對補習班教職員工是否有性侵害或性騷擾前科的情形。同時，
     外籍人士也受此條款的規範，補教業者聘用外籍人士時，需檢附原護照國所開具的
     行為良好證明，但近期衍生雙重國籍者，若在外國有案底、但在臺灣沒有犯罪紀錄
     ，則會形成漏洞，難以防範。爰要求教育部儘速與警政署及相關單位研商如何防堵
     此一漏洞，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告，以維護我國補
     教環境的安全。

                      提案人：張廖萬堅
                      連署人：李麗芬  何欣純

(十九)教育部近期公布「公私立大專校院校園學生權利調查」，雖然各項指標達成率都
     超過8成，但是這些指標是依據憲法、大學法、教育基本法、性平法等相關法規設
     計的，是法律保障學生的權益，理論上應該要能100％達成，譬如大學法第15條規
     定，校務會議學生代表應經選舉產生，但只有79%的學校達成；或者是憲法保障人
     民有集會結社、言論自由，但有5％的學校因社團成立目的而拒絕學生成立新社團
     ，7％的學校曾因學生辦理演講的議題敏感而拒絕補助或提供場地，77％的學校會
     事先審查學生辦理的演講或活動，就連學生自費出版的刊物或海報，都有27％的學
     校會事先審查，足見學生在校的基本權利並未落實。此外，大學法明文規定校務會
     議需要有經選舉產生的學生代表，且人數達會議成員1/10，在教育部的調查裡顯示
     ，100％的學校校務會議都有學生代表，但只有79％是經選舉產生，95％達1/10；
     而且有1％的學生代表僅是列席，36％可以表達意見但沒有提案權，此一情形顯然
     不符大學法保障學生表達意見之精神。爰此要求教育部儘速督導各大學改善校園學
     生權利、研擬大學法修法，以保障、提升學生在校之基本人權，並於3個月內向立
     法院教育及文化委員會提出書面報告。

                      提案人：張廖萬堅
                      連署人：李麗芬  何欣純

(二十)教育部於辦理防制學生藥物濫用中之關懷清查事項如特定人員尿液篩檢等經費2,
     050萬元，係依毒品危害防制條例第33條授權訂定特定人員之範圍及採驗尿液實施
     辦法，教育部並依其各級學校特定人員尿液篩檢及輔導作業要點規定辦理，函請各
     國私立大專校院、高中職、國中及國小落實辦理特定人員作業。
          惟除人權爭議外，在法規範上之分析，學校採集學生尿液篩檢之妥適性亦有疑
     慮。且考量各級學制情形不同，導師掌握學生情況程度不一，是否大學應等同辦理
     ;乃至各地方政府推行全面或部分尿液篩檢，其效能未定，皆存在許多不穩定之因素
     ，實務上恐帶來學生與家長困擾，造成學生權益上之受損。
          綜上，爰請教育部應廣納收集相關專家學者、家長及兒少代表之意見，擬定檢
     討及改善方案，並向立法院教育及文化委員會提交書面報告，以維護工作同仁及學
     生間之權益並求執行落實。

                      提案人：李麗芬
                      連署人：張廖萬堅  許智傑

(二十一)教育部學生事務及特殊教育司進行學生輔導及性別平等教育時，宜注意學生之
     網路交友工具與時俱進、進展快速。諸多APP與軟體可協助學生與陌生人士交流。
     如DCARD之抽卡、BeeTalk、Goodnight快之配對或直播軟體，均有機會學生與陌生
     人認識，進而產生情感關係與親密行為。
          因此性別平等教育人員，為能正確理解現今學生情感生活樣態，應對校院內流
     行之交友工具進行掌握，必要時應向學生族群蒐集意見，了解相關工具之功能及生
     態與學生之使用經驗，以利協助學生在此類交往關係中進行自我保護。
          建請教育部學生事務及特殊教育司應協助校內性別平等教育人員掌握目前最新
     流行的網路交友工具，並研議相關輔導策略及性別平等教育方向，必要時得請求教
     育部資訊及科技教育司提供相關協助。

                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十二)教育部推展新南向不遺餘力，培訓僑外生為師資生，使其回國任教之作為值得
     肯定。
          惟國內所稱之「海外僑校」，在學校所在國並非如此稱呼，而是稱之為「華文
     學校」，且其成立亦包括由所在國當地人士出資成立之獨立中學，與我國政府僑務
     工作未有必然之關聯性，故統稱為僑校似有不妥。
          為使相關政策更為所在國當地人士接受，考量在地政經文化脈絡，故請教育部
     研議建議僑務委員會，是否以「華校」，即「華文學校」之簡稱替代「僑校」。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十三)教育部於107年歲出計畫針對師資職前培育經費編列4億8,185萬7千元。為推動
     我國幼兒教育及照顧政策及措施，教育部國民及學前教育署刻正依「擴大幼兒教保
     公共化計畫（106至109年度）」及「校園社區化改造計畫」等二計畫，推動幼兒教
     育及照顧公共化政策，期使我國幼兒教育及照顧環境益臻友善。
          惟上開二計畫之推動，尚須數量充足之教保服務人員配合，始得於各地區推動
     合宜之服務。目前教保服務人員之工作及實習之選擇，概以各直轄市、縣（市）都
     會地區之幼兒園為主要選擇園所。為利我國偏遠地區或原住民族地區幼兒園推動社
     區互助或部落互助式之服務，以及增加了解該等地區文化、語言、教育及照顧模式
     之教保服務人員人數，建請教育部於107年3月31日前函請各師資培育之大學，辦理
     幼兒園師資職前教育課程時，應鼓勵教保服務人員至該等地區進行實習，俾利於培
     育該等地區之教保服務人員人才，平衡各區域之人才需求及平穩人才進用情形。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十四)藝術與設計菁英海外培訓計畫施行10年來，為國內累積諸多重要藝術、設計人
     才，且在業界多有優秀表現。因此教育部應思考在大專階段，以技術導向且國際具
     高度連結性之領域，並制定相關計畫，以使學生透過1年期之交流進而精進自身能
     力，掌握國際業界趨勢，為我國產業增添即戰力。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十五)為強化社會安全網，加強對學生校外生活之輔導，於執行校園安全與學生輔導
     業務，教育部應促使學生校外生活輔導會、地方社會局與各縣市警政機關所屬之少
     年輔導委員會強化合作，並共同蒐集犯罪熱點等少年輔導所需資訊，以健全整體網
     絡效能。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十六)為有效運用社會福利資源與政府相關部會資源之結合，經查金融監督管理委員
     會為協助相關政府單位，如國軍退役軍人，設計一套金融知識及理財課程，用以強
     化金融教育宣導與普及金融知識，以提升社會未來生存之能力。教育部為我國中途
     學校之主管機關，應針對中途學校之學生提供上述課程，以增強未來兒少於社會之
     能力，避免再次落入貧困之列，而造成無可逆轉之惡性循環。
          爰建請教育部與金融監督管理委員會應進行資源連結及合作，於獨立式中途學
     校引進金錢教育及理財課程，以協助兒少學習金錢管理，並建立健全的金錢價值觀
     。請教育部於107年6月30日前向立法院教育及文化委員會提出規劃內容或成效報告
     。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十七)教師乃為高等教育之核心資源，進來各私立大學多有以專案教師聘任人力之問
     題，使高教人力處於不穩定之就業狀態。故教育部就「私立學校教學獎助」獎勵、
     補助、審查時，應審酌其聘任專任、兼任、人力、兼任人力之比例，並請學校提出
     長期之人力調整規劃，相關經費應挹注於有心持續充實師資、創造穩定就業之私立
     大學，以使相關經費產生長期性效益。
                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十八)近年來，台灣陸續通過人權公約，一一使人權公約國內法化，故人權教育在台
     灣日益重要，教育部學生事務與特殊教育行政及督導計畫中，辦理學校人權教育業
     務，實屬必要。惟目前政府仍有逐步通過各項人權公約之規劃，並舉辦已通過人權
     公約之國際審查，故相關教育內容應與時俱進，以確實反映我國人權保障之進展。


                      提案人：李麗芬
                      連署人：何欣純  張廖萬堅

(二十九)高教深耕計畫係由過去多項對大專校院之競爭型補助計畫整合而成，以協助各
     校整體校務發展為主軸，過去邁頂計畫投入龐大經費，然納入世界大學排名500名
     內之學校數未有顯著進展，部分獲補助大學之排名下降，且高中職應屆畢業生赴海
     外就讀有緩升趨勢，境外學生就讀我國學位仍未達來臺學生之半數。
          爰建請教育部應深入瞭解排名評鑑指標內涵，分析排名下降原因是否因高教環
     境或政策等因素所致並研謀改善，確實督導各大學發展多元特色，俾提升競爭力以
     留住人才，並於3個月內將改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。


                           我國大專校院世界大學排名－排名500名內
|校名          |Times            |QS               |ARWU             |
|              |2010    |最新年度|2010    |最新年度|2010    |最新年度|
|              |-2011   |2018    |        |2018    |        |2017    |
|*國立臺灣大學 |115     |198     |94      |76      |127     |151-    |
|              |        |        |        |        |        |200     |
|*國立清華大學 |107     |301-    |196     |161     |314     |301-    |
|              |        |350     |        |        |        |400     |
|*國立交通大學 |181     |401-    |327     |207     |313     |301-    |
|              |        |500     |        |        |        |400     |
|*國立成功大學 |-       |-       |283     |222     |256     |301-    |
|              |        |        |        |        |        |400     |
|*國立陽明大學 |-       |-       |290     |329     |447     |-       |
|*國立臺灣科技 |-       |401-    |370     |264     |-       |-       |
|大學          |        |500     |        |        |        |        |
|臺北醫學大學  |-       |-       |-       |398     |-       |-       |
|*國立中央大學 |-       |-       |398     |391     |443     |-       |
|*國立臺灣師範 |-       |-       |451-    |289     |-       |-       |
|大學          |        |        |500     |        |        |        |
|*國立中山大學 |163     |-       |401-    |388     |-       |-       |
|              |        |        |450     |        |        |        |
|*長庚大學     |-       |-       |-       |481-    |406     |301-    |
|              |        |        |        |490     |        |400     |
|*國立中興大學 |-       |-       |-       |-       |-       |-       |
|*國立政治大學 |-       |-       |-       |-       |-       |-       |
|中國醫藥大學  |-       |-       |-       |-       |-       |151-    |
|              |        |        |        |        |        |200     |
|高雄醫學大學  |-       |-       |-       |-       |-       |401-    |
|              |        |        |        |        |        |500     |


                      提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十)教育固不該僅以排名衡量，邁頂計畫第二期亦不再強調形式之大學排名，然部分
     獲補助甚多的大學納入世界大學排名之學校下降。
          惟獲邁頂計畫補助學校，提升大學教學及研究品質之結果理應自然反映於排名
     序位之提升，各排名機構對我國大學之評比結果多有落差。
          查，與泰晤士高等教育大學排名、QS世界大學排名齊名的美國新聞與世界報導
     10月25日公布2018年USNEWS世界大學排名，台灣此次入榜的學校有台灣大學、清華
     大學、成功大學、中央大學、交通大學、台灣科技大學等24所。其中台灣大學排名
     第166名，亞洲第17名。而台灣大學在2017年的排名為144名，亞洲第14名，顯示台
     灣大學在2018年的全球評比中下降22名，亞洲排名下降3名。
          教育部雖說希望大學不要堅持在排名上，教學才是大學責任，惟全台大學預算
     最多的學校卻明顯下降，爰建請教育部應深入瞭解分析排名下降原因是否因高教環
     境或校方政策等因素所致及研謀改善，並於3個月內將改善書面報告送交立法院教育
     及文化委員會。
                      提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十一)教育部日前舉辦106年度全國大專校院環境安全衛生主管聯席會議，邀集全國公
     私立大專校院環衛主管共聚一堂，藉由會議與講座協助學校執行相關工作，並針對
     全國大專校院長期推動環境安全衛生透過專題演講及分組討論，探討職業安全衛生
     法實施後學校的各項因應措施，討論的內容包括校園勞動檢查重點、校園化學品去
     化管理、毒性化學物質管理、學校承攬及僱傭管理、安全衛生績優學校經驗等主題
     。
          為使教育部持續督促全台灣大學與高中職的實驗環境安全，落實確認實驗環境
     教育與守則對學生與教師安全都非常重要，爰要求教育部提出近3年，如何與各大專
     校院持續攜手落實校園環境安全衛生政策之書面改善報告，並於3個月內將書面報告
     送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十二)為改善偏遠地區學校在師資、行政和組織上所遭遇的各種問題，立法院和教育
     部日前完成制定偏遠地區學校教育發展條例草案，希望透過強化偏遠地區學校教育
     措施、寬列經費、彈性運用人事及提高教師福利措施等，解決偏遠地區學校辦學困
     境，保障偏遠地區學校學生受教權益，方能確實真正協助到偏鄉學校之發展。
          而偏遠地區學校教育發展條例草案重點為1.有關偏遠地區學校定義部分，影響
     偏遠地區學校教育資源不足的因素多元，因此，在界定偏遠地區學校範疇時應考量
     交通、文化、生活機能、數位環境及社會經濟條件等面向。2.有關穩定偏遠地區學
     校師資之策略部分，該條例透過採取積極措施，讓具熱情且願意深耕偏遠地區學校
     的教師任職，以降低教師流動率。3.有關支持偏遠地區學校學生學習部分，採取積
     極措施提升學習成效。
          綜上所述，爰建請教育部研議提出實務上，如何具體落實及多面向、多管齊下
     實施法條上之相關規定，並配合本條例子法之進度，將書面報告於子法公布後3個月
     內送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十三)前教育部長蔣偉寧於2013年時在立法院教育及文化委員會承諾客語及閩南語等
     本土語言課，將納入十二年國教課程總綱中，由現行「選修」改為「必選」，亦即
     比照國小做法列入正式課程，國中至少將有一節本土語言課。
          惟2014年，十二年國教新課綱課審會審議定案後政策跳票，本土語言教育還是
     大跛腳，國中依舊沒列入必修項目。
          國中本土語言課程未列必修，讓外界尤其是關心母語之團體與學者一片譁然，
     並認為教育部違反國際潮流，各國都漸重視母語人權，為何國中客語和閩南語課程
     卻一節都沒有？
          綜上所述，爰建請教育部立即研議提出將本土語言課程，由現行「選修」改為
     「必選」之可行性具體方案，並將書面報告於3個月內送交立法院教育及文化委員會
     。
                      提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十四)107年度教育部「學生事務與特殊教育行政及督導－校園安全維護與防制學生藥
     物濫用」項下編列辦理防制學生藥物濫用經費8,648萬5千元。
          近5年學校通報學生藥物濫用人數大致呈下降趨勢，105年度通報大專生藥物濫
     用人數占各級學制合計之6%，與依內政部警政署查獲毒品嫌疑犯統計之趨勢和年齡
     結構存有落差，學生染毒黑數未能查察。校園毒品防制係持續性之推動工作，教育
     部應積極精進督導學校落實校園防毒及輔導，並與警政、衛生醫療、社政等機關跨
     部會合作，俾有效防制學生藥物濫用，並於3個月內提出改善書面報告送交立法院教
     育及文化委員會，以提升防制學生藥物濫用成效。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十五)107年度教育部「一般行政－人事行政管理與財務輔導」編列補助轄管公私立大
     專校院依專科以上學校兼任教師聘任辦法第12條規定，提繳未具本職兼任教師之勞
     工退休金所需經費1億4,400萬元。
          教育部業修正兼任教師聘任辦法，提升大專校院未具本職兼任教師之勞動權益
     ，並編列預算補助學校提繳退休金。高級中等學校以下學校兼任、代課及代理教師
     等如參照勞基法提升權益保障，估算增加經費約99億餘元，事涉地方政府財政負擔
     ，目前教育部與地方政府尚未有共識。為使勞動保障提升及財政負擔增加間取得衡
     平，教育部應規劃具體時程，依各類編制外教師勞動權益之保障程度及各地方政府
     之財政狀況等排列優先順序，分階段逐步改善教師之勞動權益，並於3個月內將高級
     中等以下學校兼任、代課及代理教師參照勞基法提升權益保障之可行性評估書面報
     告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十六)教育部107年度預算案人事費及業務費共編列834名人力，所需經費7億5,700萬
     1千元。
          教育部長期以商借教師辦理各司處常態性業務，且部分教師商借期間長，成為
     該部久任人力，經監察院糾正及立法院決議要求改善。教育部以自訂規定作為商借
     教師等依據，致占用學校教員職缺成為常態，影響教學與學生受教權益；另高中職
     之護理教師因成為超額教師，長期商借至教育部及所屬機關服務，未能回歸學校服
     務發揮所長學以致用。教育部應研訂措施，儘速使商借教師等回歸學校任教(職)，
     加以控管，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十七)高教深耕計畫係由過去多項對大專校院之競爭型補助計畫整合而成，以協助各
     校整體校務發展為主軸，並擇優補助學校國際競爭及推動研究中心，預計於107年
     1月底公布審查結果。
          為改善過去各類競爭性計畫績效指標過多過細衍生大學同質化與如何公平擇優
     補助各校等問題，由學校依校務發展特色自提計畫並自訂目標及考核指標，教育部
     應督導學校於網站公開並定期公布及更新執行數及其成效。
          爰建請教育部督促各校之特色自提計畫並自訂目標及考核指標、定期公布執行
     成效，並將如何改善執行公平擇優補助各校等延伸問題之說明，以及如何落實督促
     執行之方案，於3個月內將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十八)鑑於國際間競相爭取人才，我國為與亞洲鄰近國家競相爭取學術及科技人才而
     推出玉山計畫，允宜設算各國購買力調整後之薪資比較資訊，強化行銷高薪誘因，
     並持續優化研究環境資源及生活安排等配套措施。

     再者，玉山計畫之推動，允宜將玉山學者審查委員與候選人間之關係透明化，參酌
     以往彈薪方案執行成效及各界意見審慎規劃，俾延攬及留任優秀人才，並加強扶植
     優秀青年學者，以提升我國未來競爭力。

     此外，單獨將提高教授學術研究加給10%納入玉山計畫中，對延攬及留任人才之效
     果尚待觀察，教育部應持續通盤研議大專校院教師待遇結構調整之可行方案，並於
     3個月內提出書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(三十九)教育部於102年9月發布教育部輔導私立大專校院改善及停辦實施原則，啟動對
     私校之專案輔導機制，104年3月發布高等教育創新轉型方案，目標包括「合理校數
     規模調整」，其中私校部分，教育部依辦學情形及風險指標，並在尊重私校辦學意
     願與轉型可能情形下，推估至112學年度約減少20至40所私校。

     因應少子女化、高等教育生源減少之趨勢，教育部自102年9月啟動對辦理不善私校
     之專案輔導機制，迄106年7月底，計輔導過16所學校，其中6所學校已停止輔導，
     10所學校尚在輔導中。然專案輔導私校作業時程尚無明確期限，僅明訂提報改善計
     畫之期限，未訂定學校改善期限，倘學校未自行申請轉型或停辦，恐陷於提報、審
     核及修正計畫之循環，建請教育部訂定合理之作業時程，並於3個月內提出書面報
     告送交立法院教育及文化委員會，以提升輔導成效，俾利整體高等教育之發展。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十)針對私校因為少子化造成的經營問題，以大學招生來看，民國104、105年遇到龍
     年小孩入學，招生比例還有7成，106年大約只有6成，根據高教退場條例，連續2年
     招收60%以下，就會被列為輔導學校。

     又私立高中職平均只有60%註冊率，依照大學的標準，幾乎都要被列入輔導。教育
     部設立之退場機制，核心精神就是要保障現職教職員的工作權和學生的受教權等權
     益。

     基此，建請教育部正視私校因為少子化造成的經營問題，儘速提出因應方案，並於
     3個月內提出有關該案改善後執行情況之書面報告送交立法院教育及文化委員會。


                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十一)立法院5月26日已經三讀通過俗稱「狼師條款」的補習及進修教育法第9條修正
     條文，但狼師及有前科潛入補教或校園問題仍舊層出不窮，致許多教育及家長團體
     紛紛要求教育部開放能查詢「狼師」名單。

     惟教育部終身教育司長卻對外表示，目前規劃在查詢專區建置完成後，查詢權限僅
     開放到縣市層級，補教業者在聘用教師前，需先向縣市政府主管單位申請，並由公
     務人員進入系統查詢，因為牽涉到個資法中，是否適合開放給民眾，仍有待討論。



     基此，建請教育部應以同理心，嚴肅正視狼師及有前科潛入補教或校園等嚴重問題
     ，儘速提出開放具有定讞前科「狼師」名單方案，供教團或家長能申請查詢，讓教
     育環境更加安全及安心，並於3個月內提出書面報告送交立法院教育及文化委員會
     。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十二)政府除了強化國內資安防護機制外，教育部和資安處、科技部等相關部會也應
     加速因應資安的威脅日益複雜多變，對我國關鍵資訊基礎設施的資安威脅與日俱增
     ，特別是金融、資通信以及水力電力等設施，因此政府機關的資安防護應持續強化
     。根據106年初最新調查，目前政府資安人力缺口仍有500人左右，須採取多項措施
     予以因應，擴大培訓包含資安人才在內的數位科技人才來補足缺口。

     教育部應與資安處、科技部等主管機關持續與各主管部會聯繫，強化各設施的資安
     防護機制，並透過國家資通安全會報檢討整體資安工作進程。同時，教育部要擴大
     培育包含資安人才在內的數位科技人才，採取幾項措施因應，包括與科技部合作學
     生教育、國發會公務資安職能及經濟部產業人才培育等，擴大訓練包含資安人才在
     內的數位科技人才來補足缺口。
     基此，建請教育部於3個月內提出具體改善之書面報告送交立法院教育及文化委員
     會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十三)有鑑於台灣高教師資結構出現很大的問題，過去教育部彈性薪資計畫9成以上都
     用於「留才」，延攬新進教師的比率未及一成。而台灣大專教師年齡超過50歲的比
     率是52%，和其他國家比起來，英國42%，韓國41%，日本45%，德國更僅有25%。

     台灣近年大專教師年齡逐漸拉高，95學年度超過50歲僅26%，到105年已成長到52%
     。然而資深有資深的好處，但沒新血補進去，會產生斷層，且年輕學者明顯工作機
     會不足。

     對此，教育部長表示，最近推出的「玉山計畫」，已有檢討過去的彈性薪資計畫，
     改成兼顧副教授以下，和45歲以下的攬才和留才，希望能網羅到優秀的「青壯派」
     學者。惟「玉山計畫」本來是著重於拔尖，在各界建議下，又變得傾向雨露均霑，
     爰建請教育部留意「留才與攬才同等重要」，希望能網羅45歲以下的青壯派，更需
     針對台灣大專教師年齡偏高提出因應之具體措施，並於3個月內提出說明之書面報
     告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十四)針對104年發生台大宅王砍女友不幸案，去年高醫學生殺情敵再自殺，最近又發
     生台大校園情殺案造成一死三傷，這些當事人都是高材生，但他研究各階段的課綱
     設計，和人際互動及危機處理有關的情感教育卻是一片空白，學生們沒有機會正規
     學習適當的情感表達方式，才會有一些感情的錯誤思想。教育部長日前也承諾未來
     教育部將進一步強化情感教育推動與落實，同時呼籲各級學校做好校園安全防護工
     作。

     然而，性別平等教育經費，105年9,814萬多元、106年1億8,714萬多元、比105年多
     ，但107年卻少了1,800多萬元；甚至情感教育課程與教學相關活動，近3年來的參
     與校數僅有廿多校，占總學校數的比例不到一成五，經費更是少得可憐、最多不到
     200萬元。

     教育部則說明，106年底將完成整個學生輔導法規定的輔導人力，增聘339人，年底
     會統計整個大專院校人力，如未達法定配置，將要求改善。基此，建請教育部於3
     個月內提出大專輔導人力具體改善之書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十五)日前引發教育界大震撼、有辱杏壇的新北市中小學校長營養午餐索賄弊案，31
     位校長10年間共涉收賄4,000餘萬元，最高法院10月26日判決部分定讞、部分發回
     高院更審。法官曾痛批收賄校長「身負教育重任，接受國家高額俸祿，卻不知廉潔
     自持，行為危害青少年學子身心健康發展」。

     本案在2011年發生，當時有38位中小學校長、數名主任及評選委員涉案，是教育史
     上最大的弊案。而起因於金龍盒餐公司供應積穗國小營養午餐，發生餐桶長蛆事件
     ，新北地檢署追查意外發現，新北市歐克、金馬、津津等團膳業者，為取得午餐標
     案或供餐缺失時獲較輕處罰，91至100年間，從每名用餐學生每餐約45元的餐費中
     ，抽取2元
     到4元的回扣，或每件採購案以10至50萬元統包計算，業者分別持雜誌、報紙，裡
     頭夾帶現金，或裝進水果盒、茶葉罐中，送入校長室行賄。

     對此，教育部應規劃了一些防弊措施，如要求各中小學營養午餐改為群組招標，3
     至5校為一個群組，輪流舉辦，避免弊端：此外，也明訂招標時不能有回饋條款，
     廠商捐款只能給學校，不可讓校長私下運用，阻擋任何可能的漏洞，避免再出現類
     似事件。基此，建請教育部於2個月內提出有關該案改善後執行情形之書面報告送
     交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十六)為提升地方政府服務品質及資源共享，協助各縣市加強相關管理機制及提升辦
     理兒童課後照顧服務中心人員之專業知能，教育部辦理106年度全國兒童課後照顧
     業務管理暨公共安全研討會。

     經統計，截至106年10月7日止，全國兒童課後照顧服務中心營運家數共計785家，
     教育部為落實維護並保障兒童課後學習權益與安全之政策目標，於本次研討會邀集
     學者專家及各縣(市)政府代表共同就兒童課後照顧服務中心法令及相關議題進行研
     討、交流與學習。

     然而，教育部為強化兒童課後照顧服務中心的管理措施，每年皆會辦理相關研討會
     實屬立意良善，惟課後接送學童的車輛管理問題，以及各縣市業務主管實地、實務
     的執行能力與增加健全的管理機制、就實務上面臨之問題提出可行的解決之道這才
     是重點。

     基此，建請教育部於3個月內提出有關兒童課後照顧業務管理暨公共安全執行情況
     與檢討之書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十七)為翻轉偏鄉教育，教育部研擬偏遠地區學校教育發展條例，現於立法院審查中
     ，條例擬增設「專聘教師」，對此，全台許多偏校比例偏高的教團憂心，恐影響現
     職教師工作權，長遠之計應該開出更好條件，吸引教師留在偏鄉。

     初審草案規定，偏校甄選合格專任教師有困難者，可將偏遠地區學校教師編制員額
     三分之一以下的人事經費，公開甄選以契約專案聘任教師（專聘教師），聘期每次
     最長兩年；專聘教師原訂不需有教師資格，但近日又改為要有教師資格之教師，即
     具有教師證。

     教團憂心表示，許多縣市的偏校比例偏高，如果偏校有全校三分之一的老師採專聘
     ，人數相當驚人，超額教師的問題都還存在，而且許多原來想退休的教師打消退休
     念頭，107年超額人數恐更多，以後若再有專聘教師，難保現職教師的工作權不會
     受衝擊？

     綜上所述，教育部應積極地對外澄清說明，尤其是善盡與相關教育團體和教師團體
     討論溝通之責，否則政府原本立意良善政策，恐遭致外界一再誤解。是以，建請配
     合本條例子法之進度，教育部於子法公布後3個月內提出說明之書面報告送交立法
     院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十八)針對部分教育團體指出，數10年國民小學相對於高中或國中的授課鐘點費，明
     顯的偏低不合理，高中一堂課50分鐘是400元，國中一堂課45分鐘是360元，以分鐘
     數來計算，都是每分鐘8元，國小40分鐘卻是260元，1分鐘不到7元，應該調到跟高
     中和國中一樣的每分鐘8元，也就是每節課320元。

     此外，在行政院103年3月核定「公立大專校院兼任教師鐘點費支給標準表」，自1
     03年8月1日起調高教授、副教授、助理教授及講師之鐘點費，調幅達到16%之時，
     即向行政院及教育部反映，應優先弭平過去數10年來國民小學階段教育人員遭遇的
     不公平。所以，提高國民小學教師鐘點費至320元，是教師多年殷切的期盼。

     教育團體呼籲教育部應儘速修正中小學兼任及代課教師鐘點費支給原則，齊一高國
     中小兼任及代課教師鐘點費標準，依中小學每節授課分鐘數，國民小學階段應調整
     為每節新臺幣320元，方符合同工同酬之原則。

     綜上所述，日前本委員會多位委員亦提出要求教育部比照中小學每分鐘8元的標準
     ，提高國民小學教師鐘點費至320元。是以，建請教育部於2個月內提出書面報告送
     交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(四十九)針對技專考招新制惹議，現行技職升學，國英數不加權，專業科目加權2倍，但
     招策總會擬改變，國英數將加權1至2倍，專業科目2至3倍，新制加重國英數比重，
     對實作技能相對忽視，使科大更趨於一般大學化，而高職鼓勵實作力、技能競賽，
     學生進科大後反受挫折。

     其次，很多科大老師是一般大學畢業，重視純理論，現在9成多高職生都升學，具
     實作力的高職生上了科大，老師卻沒能力教、接不上。有學者認為，技職教育是國
     家競爭力來源，但目前辦經濟和辦教育好像兩條分開的軌道，是不對的，應要互相
     配合，教育就應讓每人都有謀生技能，政府與國人都應深思。

     又，技職共有91個科，但招生登記分發純以統測分數做為依據，招策總會新制更可
     能造成國英數和專業科目比重一比一、使專業比重變低，這有問題。一般大學及科
     大兩種不同大學，培育出重疊人才，技職教育過於學術化，應回歸實務。

     為此，教育部雖有對外表示，已要求技專招生對專業科目採計權重後的總分不能低
     於共同科目，以維護技職特色。二期技職再造計畫5年投入204億元經費，更鏈結企
     業需求，未來教育經費如持續增加，也會優先挹注技職。然而，為避免外界誤解技
     職學生的實作技能遭忽視、科大更朝一般大學化，將使技職教育更變質等等。爰建
     請教育部持續與外界說明溝通，以化解對技職相關政策疑慮，亦應將書面報告於3
     個月內，送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(五十)為延攬國外人才，行政院指示教育部評估鬆綁、擴增國內學校雙語部或雙語班的
     可能性。教育部表示，將籌組專案小組，評估擴充中小學雙語部及鬆綁相關規定，
     希望未來方便海外學生返國銜接教育。

     教育部將由專案小組進行評估，瞭解海外回國人數需求及目前學校情況，並研究是
     否鬆綁相關法規，目前初步有三個方向，就是高中職以下設置雙語的專班，或是科
     學園區實驗高中的增班，或是實驗高中設置分校、分部等都將納入考量範圍。

     目前公立學校部分實驗高中有雙語部，未來將研議評估擴充容量，或到其他縣市增
     設分班，私立學校部分，目前有些學校有外國課程部，但只招收外國人，也將研議
     是否鬆綁開放招收本國人。

     為讓制度更有彈性及完善，教育部所籌組的專案小組，應審慎評估實務性和中小學
     雙語部及鬆綁，以及顧及偏遠地區學校需求等相關規定，亦須將評估之書面報告於
     3個月內，送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(五十一)10月22日至26日期間，有一民間教育基金會公布一項民調顯示，超過7成的台灣
     民眾，認為目前學生就讀技職教育是有前途的。其中一個問題是對「目前學生就讀
     技職教育是有前途的」，46％受訪者「還算同意」，29.7％「很同意」，加起來超
     過7成。該調查也顯示，對於吸引優秀國中畢業生就讀高職的作法，最多民眾認為
     是「畢業就有就業機會」，其次是「保障有技術職業證照的學生就業」、「先就業
     後，保障有機會進入公立科技大學就讀」，都和就業相關，優於獎學金、學雜費等
     誘因。

     7成受訪者認為讀技職有前途，可見社會觀念、民眾觀感有了改變。技職教育長期
     遭政府忽視，和產業結構發生嚴重脫節，供需失調和學用落差，導致青年高失業、
     企業高缺工的「雙高」現象。而教育部106年3月也公布技職政策綱領，可見政府已
     體認到技職問題的嚴重。

     綜上所述，爰建請教育部，除了公布技職政策綱領與宣誓改革決心外，還需要積極
     獲取民間各企業的支持，凝聚全民的共識。教育部並應將如何具體落實技職政策綱
     領的書面報告於3個月內，送交立法院教育及文化委員會，以避免外界誤解教育部
     立意良善之新政策。
                      提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(五十二)台南大學日前決議「不遷校」，引發地方反彈。台南大學從民國94到106年「國
     立台南大學校區設置計畫」共花費7億元的整地費用，也讓七股民眾十幾年來高度
     期待，最後卻歸零，校方也來回送了14次變更計畫給教育部，並因少子化與自籌款
     無法負擔，在10月18日的校務會議決議不遷校七股校區。然而，台南大學106年2月
     擬訂「國立台南大學七股校區在地深根經營計畫」，並送給教育部，隨後卻在8月
     17日遭教育部以請研議「遷地」與「還地」，間接性否決。

     其次，「國立台南大學七股校區在地深根經營計畫」是以國際級國家濕地生態博物
     館結合生態學院，推動「國際級曾文溪口濕地」範疇與「黑面琵鷺及其共棲鳥種生
     態保育計畫區」，成立生態旅遊和環境教育學術研究，成為國際級生態研究場域，
     增加台南生態保育的國際能見度，對地方發展是一件好事。

     基此，建請教育部和台南大學重新回到106年8月17日遭教育部否決之前的計畫案，
     儘速重新研議評估，並與台南市政府三方共同討論，如何提高台南大學研究能量的
     方向，並將書面報告於3個月內，送交立法院教育及文化委員會。致使台南大學七
     股校區能繼續開發，以帶動地方學術、環境、生態、農業、產業發展的效益，而不
     要讓地方期待的發展，最後回到原點。
                     提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(五十三)教育部預計111年上路的技專考招新制擬增「實作評量」，引發反彈。部分教育
     團體認為，我國推動證照制度多年，鼓勵學生考專業證照，落實務實致用，或許少
     數證照不符產業需求，政府應思考加以修正，如今反要捨棄鼓勵考證照的政策，恐
     有不利技職教育發展。其次，教育部要捨棄證照制度，再創實作評量。取得證照代
     表實作能力，二期技職再造計畫甚至要補助考試費用來鼓勵高職生考證照，考招新
     制卻將要取消證照採計，改以實作評量，造成政策矛盾。為此，教育部日前雖對外
     表示，目前雖有證照考試，但外界仍有「餐飲科學生不會煮水餃之譏」，因此入學
     測驗增考實作評量，更可引導教學重視實作力。另外技專招策總會指出，專業證照
     是由勞動部訂定，未對應課綱，因此將取消單用技術士證照即可升學的管道，仍需
     有技專統測成績，證照則改列為甄選二階參。是以，建請教育部應會同勞動部，積
     極地對外澄清說明，尤其是相關教育團體和教師團體，說明「實作評量」政策用意
     ，並將書面報告於3個月內送交立法院教育及文化委員會，以避免外界誤解教育部
     新政策。
                      提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

(五十四)兼任教師承擔大專院校許多課程，但卻長年未受到勞動基準法之保障，為保障
     大專校院兼任教師工作權，維護學生受教之權益，教育部另應使大專院校「具本職
     」與「不具本職」兼任教師聘用情況公開透明化，應公布大專院校105學年度第一
     與第二學期，「具本職」與「不具本職」兼任教師之人數與比例，以釐清兼任教師
     組成狀況。爰要求教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出處理進度書面
     報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(五十五)台灣大專院校目前年齡在35至44歲的大專專任教師，於
     97學年度時，仍有1萬9,720名，105學年度留在教育場域之教師僅有1萬1,491名，
     大幅縮減42%。顯示許多年輕學者在台灣的第一線教育場域，面臨空有人才卻無法
     進入教育場域之困境。然校園教學場域之教師人力，攸關教學品質之把關，過高的
     生師比將直接影響教育品質，教育部應從合理分配教育資源、調整生師比，給予年
     輕教師就業機會，亦可確保學生受教權與多元教育管道。爰要求教育部應正視高教
     生師比，並針對高教資源合理分配與監督機制，於3個月內向立法院教育及文化委
     員會提出處理進度書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(五十六)近年來，私立大專院校因受到少子化影響，遭遇招生不足與營運不佳等困境，
     亦須面對轉型或退場之壓力。教育部應針對私校退場機制提出完善規劃，以保障師
     生就業與受教之權益。針對營運不佳之學校，應給予監督及專案輔導支持。另校產
     之處分，應以回歸教育公共化使用為優先目標，可結合在地社區、人文與產業等特
     色，開創私校轉型為社區公共空間，成為公眾事務運用之場域。惟教育部雖編列「
     大專院校轉型及退場基金附屬單位」預算，卻無詳細執行期程、轉型與退場方案規
     劃與目標。爰此，教育部應明定退場基金相關執行計畫之期程，爰要求教育部於3
     個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：許智傑  張廖萬堅

(五十七)鑑於台灣少子化浪潮，近年來大專院校亦受到少子化影響，面臨招生不足與營
     運不佳的情事發生。依據教育部預估統計指出，106學年少子化的衝擊將擴及高中
     職。為提前因應此狀況，雖教育部已比照大專院校退場機制，擬定「高級中等學校
     轉型輔導作業要點」，但檢視該作業要點，是要學校若發生校務難以正常運作、招
     生人數不足與整體評鑑成績為乙等以下者，「主動」向教育部申請輔導。管理學校
     營運狀況乃為教育部重要職責，不應被動等待學校申請後，方才啟動相關機制。為
     預防高中職學校出現辦學停擺、學生與教職員權益受損、校產轉移等情事發生。爰
     要求教育部於3個月內，主動盤點現行高中職營運狀況，擬定監督與輔導期程，並
     檢送書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：許智傑  張廖萬堅

(五十八)據英國Quacquarelli                                           Symonds
     公司所評比2017年世界大學排名，我國大學在5個學門46個領域中，排名前50名者
     ，僅台灣大學(17個領域)、清華大學(3個領域)、交通大學(1個領域)、師範大學(
     1個領域)等四所大學，在亞洲國家中，顯非名列前茅，且僅台灣大學一枝獨秀，又
     五學門中，人文10個領域，我國僅1領域進入前50名，社會科學14個領域，僅4個領
     域進入前50名，足見我國高等教育在人文學科及社會科學方面，亟待加強，爰請教
     育部於6個月內，就如何強化人文學科及社會科學學術研究與教學品質，提出書面
     報告，並送立法院教育及文化委員會。
       表一：2017年QS評比各領域排名
|學門   |專長領域          |排名前50亞洲 |本國大學(排名)         |
|       |                  |大學數       |                       |
|人文   |考古學            |2            |                       |
|       |建築              |8            |                       |
|       |藝術與設計        |7            |                       |
|       |英國語言與文學    |4            |                       |
|       |歷史              |5            |                       |
|       |語言學            |12           |                       |
|       |現代語言          |15           |臺灣大學(31)           |
|       |表演藝術          |5            |                       |
|       |哲學              |3            |                       |
|       |神學研究          |2            |                       |
|工程與 |化學工程          |18           |臺灣大學(45)           |
|科技   |                  |             |                       |
|       |土木與結構工程    |16           |臺灣大學(33)           |
|       |資訊科學          |12           |臺灣大學(41)           |
|       |電子與電機工程    |18           |臺灣大學(27)、清華大學(|
|       |                  |             |30)、交通大學(43)      |
|       |機械、太空與製造工|19           |清華大學(38)、臺灣大學(|
|       |程                |             |43)                    |
|       |礦物及礦採工程    |13           |                       |
|生命科 |農業與森林        |4            |                       |
|學與醫 |                  |             |                       |
|學     |                  |             |                       |
|       |解剖與生理學      |4            |                       |
|       |生物科學          |6            |                       |
|       |牙醫              |9            |臺灣大學(50)           |
|       |醫學              |6            |臺灣大學(46)           |
|       |護理              |4            |臺灣大學(20)           |
|       |藥劑與藥理學      |8            |臺灣大學(36)           |
|       |心理學            |2            |                       |
|       |獸醫科學          |2            |                       |
|自然科 |化學              |16           |臺灣大學(33)           |
|學     |                  |             |                       |
|       |地球與海洋科學    |5            |臺灣大學(43)           |
|       |環境科學          |9            |                       |
|       |地理              |6            |                       |
|       |材料科學          |19           |臺灣大學(41)、清華大學(|
|       |                  |             |48)                    |
|       |數學              |13           |                       |
|       |物理及天文學      |13           |臺灣大學(37)           |
|社會科 |會計與財政        |7            |                       |
|學     |                  |             |                       |
|       |人類學            |3            |                       |
|       |商業管理          |11           |                       |
|       |大眾傳播與媒體研究|8            |                       |
|       |發展研究          |4            |                       |
|       |經濟與計量經濟學  |7            |                       |
|       |教育              |7            |臺灣師範大學(40)       |
|       |休閒事業管理      |10           |                       |
|       |法律              |9            |                       |
|       |政治及國際研究    |9            |臺灣大學(49)           |
|       |社會政策與行政    |12           |臺灣大學(31)           |
|       |社會學            |6            |                       |
|       |運動相關主題      |9            |臺灣大學(15)           |
|       |統計              |9            |                       |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(五十九)高等教育深耕計畫已於2017年7月啟動，其中全校型計畫申請條件，分別有條件
     一：103至105年博士生占全校日間學制副學士以上之比例，3年平均達4%以上；條
     件二：103至105年全校專任教師每師平均學術研究計畫經費，每師每年平均達48萬
     8千元以上；條件三：102至104年論文發表於影響係數前25%之西文期刊比例，3年
     平均達39.40%以上，及條件四：102至104年相對全球同領域論文平均被引用次數，
     3年平均達0.77以上，各校須符合其中三條件，始得申請，教育部稱，申請門檻希
     以凸顯綜合性全面性拔尖之大學來設定，惟上述各數字指標：4%、48萬8千元、39
     .40%及0.77，究係從何而來，符合各條件之大學為何校，請教育部於3個月內向立
     法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(六十)國中教育會考自103年正式開辦以來，已有4次會考，計測考國文、英語、數學、
     社會、自然等五科，測驗成績分A、B、C三等，分別表示精熟、基礎及待加強等級
     ，從測考成績統計(表一)，至少一科得A者，103年有7萬9,650人(占該年29.9%)，
     104年有8萬5,402人(占該年30.6%)，105年有8萬8,534人(占該年32.7%)，106年有
     8萬4,482人(占該年35.3%)，人數、比例均逐步提升，且至少一科為A而有一科C以
     上者，比率極少，僅約3%，可見如有一科得A，其個人他科成績亦至少是基礎等級
     ，但相對的，歷次會考成績在4B1C以下者，均超過4成，亦即，有4成國中畢業生至
     少有一科待加強，此對爾後高等教育，至為不利；綜上以觀，我國國中教育，已呈
     現兩極化的現象，爰請教育部於6個月內，就如何提升國中生學習品質，大幅降低
     國中會考C等級，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                      表一：歷次國中教育會考成績分布
|類別            |103年    |104年    |105年    |106年    |
|5A              |16526    |17726    |18559    |21059    |
|4A1B            |10750    |11443    |11482    |10730    |
|4A1C            |24       |10       |13       |15       |
|3A2B            |11184    |11846    |12507    |11381    |
|3A1B1C          |69       |48       |47       |59       |
|3A2C            |1        |0        |0        |0        |
|2A3B            |14555    |15853    |16497    |14949    |
|2A2B1C          |321      |321      |316      |307      |
|2A1B2C          |13       |8        |15       |11       |
|2A3C            |0        |0        |0        |0        |
|1A4B            |23844    |25953    |26753    |23765    |
|1A3B1C          |2018     |1886     |1994     |1916     |
|1A2B2C          |300      |268      |290      |237      |
|1A1B3C          |35       |31       |38       |36       |
|1A4C            |10       |9        |23       |17       |
|5B              |62549    |70070    |68137    |56286    |
|4B1C            |33959    |35685    |32416    |28726    |
|3B2C            |26208    |27372    |25496    |20857    |
|2B3C            |22059    |21751    |19951    |16567    |
|1B4C            |21813    |19057    |17415    |14900    |
|5C              |19769    |20170    |18458    |17358    |
|總人數          |266007   |279507   |270407   |239176   |


                     表二：至少一科A者，很少有C等級
|類別             |103年    |104年    |105年    |106年    |
|至少一科A者      |79650    |85402    |88534    |84482    |
|前者有一科或以上C|2791     |2581     |2736     |2598     |
|比率             |3.50%    |3.02%    |3.09%    |3.08%    |


                              表三：兩極化的成績
|                 |103年    |104年    |105年    |106年    |
|至少1A           |79650    |85402    |88534    |84482    |
|5B               |62549    |70070    |68137    |56286    |
|4B1C以下         |123808   |124035   |113736   |98408    |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(六十一)據102至106年國中教育會考統計，各科測考成績等第為A者，每年都相當平均，
     以102年度為例，最高為英語科16.96%，最低為自然科14.37%，五科標準差僅0.91
     %，106年各科標準差略有提升，亦僅2.14%；相對等第為C者，各科落差極大，以1
     02年為例，最高為英語33.73%，最低為國文17.34%，五科標準差達6.73%，而歷來
     等第C五科標準差，均遠高於等第A五科標準差，其中，尤以英語、數學待加強比率
     ，遠高於其他三科，爰請教育部於6個月內，提出英語、數學補救教學方案，並向
     立法院教育及文化委員會提出書面報告。


       |A        |國文         |英語    |數學     |社會        |自然      |


                                表二：私立大專校院統計
|學年     |學期         |學雜費減|就學貸款|學生總數    |學雜費減免|
|         |             |免      |        |            |比率      |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：李麗芬  何欣純

(六十三)我國大專校院生師比偏高，據教育部105年度統計資料核算，公立大學專任教師
     與日間學生比為1比20.6，私立大學則為1比26.0，其中，專任教師與日間部學生之
     生師比超過30人者，計有26所大專校院，且全部為私立學校，包括7所綜合大學，
     11所科技大學，7所專科學校，及1所技術學院，為提高教學品質，保障受教學生權
     益，請教育部於6個月內，擬具改善方案，包括實施時程、具體措施等，向立法院
     教育及文化委員會提出書面報告。


                       表一：公私立大學專任教師生師比
|類別     |專任教師   |日間學生   |生師比     |
|公立大學 |19320      |398456     |20.6       |
|私立大學 |27611      |718124     |           |


                    表二：專任教師生師比超過30人大專校院
|綜合大學|世新大學、中國文化大學、靜宜大學、銘傳大學、實踐 |
|        |大學、東吳大學、中原大學                         |
|科技大學|臺北城市科技大學、弘光科技大學、德明財經科技大學 |
|        |、致理科技大學、中華醫事科技大學、中國科技大學、 |
|        |朝陽科技大學、輔英科技大學、樹德科技大學、台南應 |
|        |用科技大學、美和科技大學                         |
|專科學校|慈惠醫護管理專科學校、聖母醫護管理專科學校、樹人 |
|        |醫護管理專科學校、新生醫護管理專科學校、耕莘健康 |
|        |管理專科學校、敏惠醫護管理專科學校、仁德醫護管理 |
|        |專科學校                                         |
|技術學院|台北海洋技術學院                                 |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

(六十四)教育部執行高等教育行政及督導工作，歷來預算保留數及案件頗多，據105年教
     育部決算書報告，尚有100年度保留數6,654萬0,751元、101年度保留數1億3,352萬
     8,035元、102年度保留數3億1,569萬8,984元、103年度保留數4億3,034萬7,907元
     、104年度保留數4億0,143萬0,029元，105年度保留數         7億9,883萬2,809
     元，合計保留數超過21億元，且104年度以前，全部保留案均為補助邁向頂尖大學
     計畫，教育部既未說明保留原因，亦未提改善措施，顯有失當，爰請教育部於3個
     月內，提出說明，並向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

(六十五)民國98年行政院函頒之行政院所屬各機關施政績效管理要點，要求各機關應就
     年度施政計畫，並依此訂定「關鍵策略目標」及「關鍵績效指標」。爰此，政府所
     設定之KPI應能有效評核年度施政成果。然經查近3年教育部訂定之「關鍵策略目標
     」的數量雖無大幅變化，藉以評核策略目標成果的「關鍵績效指標」數量卻大幅下
     滑。個別關鍵策略目標之關鍵績效指標數量，從平均的5.56個大幅下降至1.89個。
     107年度訂定之關鍵策略目標，僅一項策略指標的數量更是多達4項，僅藉1至2個指
     標能否有效評核施政績效？似有不當。爰請教育部就107年度各項施政策略目標，
     確實訂定合理數量且具代表性之績效指標，並於1個月內向立法院教育與文化委員
     會提出書面報告。


       |年 |關鍵策略目標 |關鍵績效指標 |平均指標數 |僅一項績效指 |
|   |數           |數           |量         |標           |
|105|9            |50           |5.56       |２           |
|106|7            |17           |2.43       |２           |
|107|9            |17           |1.89       |４           |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

(六十六)教育部為配合新南向政策推動計畫，自106年起即編列預算鼓勵學生赴新南向國
     家留學與短期研修，然經查105年度本國學生赴東南亞國家的數量卻未有增加，甚
     至有下滑的趨勢。對照於中國留學生至東南亞留學數量於近年大幅成長，本國仍有
     相當加強空間。爰請教育部就105年度鼓勵本國學生赴新南向目標國家留學與研修
     成效不彰的情況進行檢討，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
     。


       |年|泰國           |馬來西|印尼                                               |
|  |               |亞    |                                                   |
|2 |推動大專校院職 |2,864 |委託成立3區職涯輔導召集學校及辦理106年全國大專校院 |
|  |涯輔導工作計畫 |      |職涯輔導主管會議、職涯輔導各項專案-補助案徵件說明會|
|  |               |      |及案件審查、成果發表會、職輔種子教師培訓、教材手冊 |
|  |               |      |編修，委外主要工作為活動設備及會場租借、報名作業、 |
|  |               |      |製作物設計及會場布置、餐飲提供、住宿接駁、會議資料 |
|  |               |      |印製、活動保險、資料彙編等庶務工作。               |
|3 |暑期社區工讀計 |4,311 |委託承辦單位辦理活動設備及會場租借、製作物設計及會 |
|  |畫             |      |場布置、餐飲提供、活動資料印製、活動實況紀錄、活動 |
|  |               |      |保險及活動宣傳、訪視活動等業務。                   |
|4 |大專生公部門見 |3,958 |委託承辦單位辦理活動設備及會場租借、製作物設計及會 |
|  |習計畫         |      |場布置、餐飲提供、活動資料印製、活動實況紀錄、活動 |
|  |               |      |保險及活動宣傳、訪視活動等業務。                   |
|5 |整合職場體驗資 |2,300 |委託承辦單位辦理網站改版建置作業，新增及擴充功能， |
|  |訊平臺計畫     |      |網站前、後臺、對外介接、無障礙、資訊安全等項目維護 |
|  |               |      |等業務。                                           |
|6 |未就學未就業青 |33,352|與17家縣市政府行政協助，委託招募專業輔導員，辦理青 |
|  |少年轉銜輔導計 |      |少年個別會談及團體輔導、邀請專案講師辦理培訓課程、 |
|  |畫             |      |針對學員進行訪視、預防性講座、會場租借等。         |
|7 |大專女學生領導 |3,280 |委託承辦單位辦理4天3夜培訓營場地及活動設備租借、餐 |
|  |力培訓營       |      |飲提供、住宿接駁、製作物設計及會場布置、相關文宣與 |
|  |               |      |研習資料編印、建置與維護報名網頁、製作活動影片與實 |
|  |               |      |況紀錄、活動保險及活動宣傳等庶務工作。             |
|8 |大專畢業生創業 |11,780|委託承辦單位辦理計畫廣宣及文宣設計與印製、建置計畫 |
|  |服務計畫       |      |網站並進行資料維護與受理報名、訪視行程規劃與車輛租 |
|  |               |      |借、洽借場地辦理各項活動、餐飲提供、場地布置、製作 |
|  |               |      |物設計輸出及會場布置、活動保險及計畫宣傳等庶務工作 |
|  |               |      |。                                                 |
|9 |臺灣國際學生創 |13,860|委託承辦單位辦理國內及國際宣傳、講座、研討會或國外 |
|  |意設計大賽     |      |展覽等活動場地及設備租借、餐飲提供、場地布置、設計 |
|  |               |      |並印製文宣資料、負責網站建置及受理競賽作品申請、頒 |
|  |               |      |獎典禮及作品展場地及活動設備租借、製作活動紀錄影片 |
|  |               |      |與實況紀錄、大賽宣傳等庶務工作。                   |
|10|智慧鐵人創意競 |12,333|委託承辦單位辦理國內及國際宣傳、校園說明會及教師研 |
|  |賽             |      |習營等推廣活動場地及設備租借、場地布置、餐飲提供、 |
|  |               |      |設計並印製相關文宣資料、建置網站及維運計畫網站，受 |
|  |               |      |理團隊報名、隨身採訪製作影音特輯與實況紀錄、參賽人 |
|  |               |      |員保險、競賽宣傳等庶務工作。                       |
|11|建構大專青年創 |17,295|委託承辦單位辦理創新創業交流活動場地租借及設備租借 |
|  |新創業平臺     |      |、場地布置、活動宣傳、設計及印製文宣資料、建置及維 |
|  |               |      |運網站、活動主持、直播與活動現況記錄等庶務工作。   |
|12|青年政策大聯盟 |9,668 |委外工作包括主持人才培訓、好點子競賽及青年好政論壇 |
|  |計畫(106年更名 |      |等活動之報名徵件、建置活動專屬網頁、場租(場布)及設 |
|  |為青年好政聯盟 |      |備租借、資料印製、網路票選、宣傳、講師邀約、影片製 |
|  |計畫)          |      |作等行政事項。                                     |
|13|青年志工宣傳、 |16,610|於全國成立16家青年志工中心，委辦事項包括提供在地志 |
|  |獎勵計畫       |      |願服務諮詢與輔導、媒合在地志工機會、輔導自組團隊、 |
|  |               |      |辦理志工培力及服務活動等庶務性業務。               |
|14|青年社區參與行 |5,541 |委外主要工作為青年社區參與行動、公共事務青年人才培 |
|  |動計畫、公共事 |      |訓之活動設備及會場租借、製作物設計及會場布置、餐飲 |
|  |務青年人才培訓 |      |提供、住宿接駁、會議資料印製、會議實況紀錄、活動保 |
|  |               |      |險、影片拍攝與剪輯、活動宣傳及成果專刊印製等庶務工 |
|  |               |      |作。                                               |
|15|國際事務青年人 |9,860 |辦理課程培訓、成果宣導等行政庶務作業(不含補助青年赴|
|  |才培訓專案     |      |海外國際組織參訪交流之生活費、機票費等代收代付費用)|
|  |               |      |。                                                 |
|16|邀請國際青年領 |2,668 |辦理海外青年訪臺及國際論壇等行政庶務作業(不含補助青|
|  |袖及青年參與國 |      |年訪臺交流之生活費、交通費等代收代付費用)。        |
|  |際會議及交流活 |      |                                                   |
|  |動             |      |                                                   |
|17|iYouth青年國際 |470   |辦理網站平臺之程式設計及維護等作業。　             |
|  |圓夢平臺       |      |                                                   |
|18|服務學習人才培 |6,212 |辦理人才培力、競賽、教師培訓、成果表揚及資訊網站建 |
|  |育/網絡建置    |      |置等行政庶務工作(不含講師鐘點費、評審費、出席費及交|
|  |               |      |通費等代收代付費用)。                              |
|19|青年海外志工   |1,186 |辦理海外志工組織交流、行前培訓、訪視及表揚暨分享會 |
|  |               |      |等行政庶務工作(不含講師鐘點費、評審費、出席費、交通|
|  |               |      |費及訪視委員出國機票費等代收代付費用)。            |
|20|青年壯遊       |3,414 |辦理計畫說明會、感動地圖共識營、故事分享培訓、壯遊 |
|  |               |      |體驗學習成果分享會等行政庶務事項(不含審查費、交通費|
|  |               |      |、出席費、獎金等代收代付費用)。                    |


                       提案人：柯志恩  黃國書
                       連署人：李麗芬
                               高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

(一百十五)高教深耕計畫目標係「教學創新」，以學生為主體進行教學翻轉，也表示計
     畫是為了引導大學關注教學現場，落實提升教學品質，維護學生平等受教權。是以
     ，相關計畫內容應供學生們檢視使其充分知悉，他們也才知道學校將資源運用在什
     麼地方，以及對其之影響。爰此，教育部應要求核定學校公開計畫的重點策略及執
     行進度，俾利外界監督，並保障學生們之受教權益。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                              蔣乃辛  柯志恩

(一百十六)教育部推動高教深耕計畫，以落實教學創新、提升高教公共性、發展學校特
     色、善盡社會責任為主軸，最大的翻轉即將過去重視國際化競爭之導向，調整為大
     學精神實踐的在地化。其中大學社會責任之推動，學校教師的參與、付出是重要的
     關鍵，然現行計畫中並未有大學教師配合推動大學社會責任之相關升等獎勵機制，
     教育部應研擬相關配套機制，將大學社會責任之概念融入多元升等機制辦理。
                       提案人：吳思瑤  何欣純  李麗芬  蘇巧慧
                               張廖萬堅

(一百十七)教育部實行大學評鑑制度已有10年，雖教育部宣稱評鑑與大學退場機制脫鉤
     ，且評鑑方式已回歸學校自主評鑑。然校務與系所評鑑涉及經費、招生員額等相關
     資源分配，評鑑委員資格與聘任程序嚴謹度不足，評鑑方式仍流於形式化，並耗費
     許多行政人力資源。過往衍生評鑑資料造假、招生、教學受影響、評鑑委員之專業
     度、建議融入與學生相關之評鑑指標等爭議。

           另仍有許多大專院校教授與教育團體，對於評鑑中心運作方式與推動目標存
      有許多質疑，認為應回到校園自主發展之方向。為避免評鑑制度下學校朝向績效主
      義辦學，違反推動大學發展多元化、特色化與提升教學品質之目標，爰請教育部未
      來應確實檢討大學評鑑之精進措施及經費編列。

                       提案人：蔡培慧
                      連署人：張廖萬堅  柯志恩  蘇巧慧
                              蔣乃辛  李麗芬
                              高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

(一百十八)107年度教育部推出之「玉山計畫」包含「玉山學者」、「高教深耕計畫彈性
     薪資」及「教授學術研究加給提高10%」強化留才、攬才。惟針對目前高教發展所
     面臨困境，包括國內外博士畢業後沒有機會回到國內大學任教，以及國內大學生師
     比過高等高等教育整體基礎教育環境問題未能改善。教育部應針對私立學校年輕博
     士之任教與就業權以及整體大學師資結構應確實檢討提出逐年改進措施，並進行專
     案報告。

                       提案人：柯志恩  蔡培慧
                      連署人：陳亭妃  蘇巧慧  蔣乃辛  李麗芬
                              陳學聖  吳思瑤  張廖萬堅
                              高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

(一百十九)為臺灣農業之發展，請教育部會同農委會共同培育從農人才，擴大大學校院
     公費生及獎勵高中從農方案參與人數。

                       提案人：蔡培慧  陳學聖
                      連署人：蔣乃辛  蘇巧慧  吳思瑤
                              李麗芬  柯志恩  張廖萬堅

(一百二十)為使學用緊密連結，提升技專校院教師實務經驗，技術及職業教育法第26條
     規定任教專業與技術科目專任教師，每6年應至產業研習或研究半年以上，請教育
     部就協助教師與產業產學合作、技專校院高教深耕計畫如何強化技職特色、落實與
     在地產業連結之未來規劃、技術及職業教育法修法檢討、教師具實務經驗年限規定
     是否延長及建置跨部會協助教師產學合作平臺，於3個月內提出專案報告。

                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  張廖萬堅
                               吳思瑤
                      連署人：柯志恩  李麗芬  蘇巧慧

(一百二十一)有鑑於獎章條例第5條於民國94年修正後規定：「公教人員服務成績優良者
     ，於退休（職）、資遣、辭職或死亡時」，才得依該條第1款至第4款規定頒給服務
     獎章，使現任任職時間滿10、20、30年以上之優良教師無從被授予獎勵。爰提案要
     求教育部研議恢復任滿10、20、30年之現任教師被授予獎章之規定，以資獎勵。

                       提案人：蔣乃辛
                     連署人：陳學聖  柯志恩

(一百二十二)「外國專業人才延攬及僱用法」第4條第4款第2目規定：「具專門知識或技
     術，且經中央目的事業主管機關會商教育部指定依補習及進修教育法立案之短期補
     習班教師。」，外籍人士將可任職國內補教機構。為配合該法之制定，爰要求教育
     部於1個月內研議修正現行補習及進修教育法第9條相關規定，以保護補教機構學生
     之權益，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                       提案人：蔣乃辛
                     連署人：陳學聖  柯志恩

(一百二十三)鑑於少子女化趨勢，私立學校獎補助經費應考量各校註冊率，作為補助款
     經費分配參考依據。
          另106年12月底公布註冊率後，教育部將如何核配私立學校獎補助，又針對註
     冊率低、不思索努力辦學之學校後續應如何處置，另對仍有心辦學之學校應如何輔
     導﹖請教育部提出專案報告。
                       提案人：蔣乃辛
                     連署人：蘇巧慧  陳學聖  吳思瑤 李麗芬

                             柯志恩  張廖萬堅

(一百二十四)教育部提出大專校院留才及延攬頂尖人才之玉山計畫，然卻有使高等教育
     資源集中在少數教授、無助改善年輕學者工作環境之疑慮。
          校園教學場域之教師人力，攸關教學品質之把關，過高的生師比將直接影響教
     育品質，教育部應從合理分配教育資源、調整生師比，給予年輕教師就業機會，確
     保學生受教權與多元教育管道。
          為使更多年輕學者能進到學校展開研究與教學，請教育部針對國內大學生師比
     過高之情形，確實提出檢討改進措施。

                       提案人：蔡培慧  柯志恩
                     連署人：李麗芬  張廖萬堅  吳思瑤

（12月6日及7日上午）


討  論  事  項


一、繼續審查107年度教育部主管50所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作
     業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立
     社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金及大專
     校院轉型及退場基金等附屬單位預算案。


二、繼續審查107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。


三、繼續審查107年度行政法人國家運動訓練中心預算案。


四、繼續處理106年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案4案。




  1.
     教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校
     院轉型及退場基金』五分之一」專案報告，請安排報告，請查照案。

  2.
     教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校
     院轉型及退場基金』300萬元」專案報告，請安排報告，請查照案。

  3.
     教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』第
     1節『終身教育行政及督導』中『推動終身教育及學習網絡－辦理短期補習班管理
     輔導等業務』100萬元」書面報告，請查照案。

  4.
     教育部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部體育署第4目『國家體
     育建設』中『推展全民運動』1,000萬元」書面報告，請查照案。

五、處理106年度中央政府總預算有關教育部主管預算（公務預算）解凍案6案。


  1.
     教育部函，為「繼續凍結教育部青年發展署第2目『青年發展工作』第1節『青年生涯
     輔導』中『辦理青年生涯輔導業務』500萬元」，檢送書面報告，請查照案。

  2.
     教育部函，為「教育部第2目『高等教育』第1節『高等教育行政及督導』下『強化人
     才培育及產學合作機制』繼續凍結100萬元」，檢送書面報告，請查照案。

  3.
     教育部函，為「繼續凍結教育部第2目『高等教育』第1節『高等教育行政及督導』中
     『推動大學評鑑制度』500萬元」，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

  4.
     教育部函，為「教育部第2目『高等教育』第1節『高等教育行政及督導』下『引導學
     校多元發展及提升大學產學研合作能量』繼續凍結1,000萬元」，檢送專案報告，
     請安排報告，請查照案。

  5.
     教育部函，為「繼續凍結教育部第2目『高等教育』第1節『高等教育行政及督導』－
     02推動及改進大學招生制度』300萬元」，檢送書面報告，請查照案。

  6.
     教育部函，為106年度中央政府總預算案「原凍結教育部體育署第4目『國家體育建設
     』中『推展競技運動』十分之一，繼續凍結1,500萬元」，檢送書面報告，請查照
     案。

六、處理105年度中央政府總預算有關教育部主管預算（公務預算）解凍案1案。


     教育部函，為105年度中央政府總預算該部第7目第1節之輔助國立東華大學藝術學
     院及人文學院二館等新建工程繼續凍結1,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

（繼續審查及處理）

決議：

壹、繼續審查107年度教育部主管50所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作
     業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立
     社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金及大專
     校院轉型及退場基金附屬單位預算案，均審查完竣。審查結果如下：

一、50所國立大學校院校務基金—照案通過。
  國立臺灣大學校務基金通過決議2項：

   (一)國立臺灣大學校務基金107年度預算案新增編列國立臺灣大學醫學院附設癌醫中心
        醫院作業基金分預算，107年度收入
        14億9,343萬8千元，成本與費用15億6,010萬9千元，收支相抵短絀6,667萬1千元
        。癌醫中心醫院與國立臺灣大學醫學院附設醫院同屬臺灣大學醫學院附設之醫院
        ，雖癌醫專注於癌症治療，惟臺大醫院亦設腫瘤相關部科，例如設腫瘤醫學部，
        亦設內科部血液腫瘤科、骨科部腫瘤等，未來發展允宜與臺大醫院相關資源妥善
        整合。並依會計法規定，制定相關會計制度，包含內部審核處理程序與內部控制
        等。國立臺灣大學應於6個月內，針對癌醫中心醫院資源整合及作業基金會計制
        度向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二)106年10月國立臺灣大學宿舍發生潑酸情殺命案，其中一名傷者為學生宿舍保全人
        員，學生宿舍及各系館夜間保全人員不是直接聘僱於臺灣大學，該人員的醫療補
        助無法使用學校公務預算協助，目前校方擬以募款的方式予以協助。建請國立臺
        灣大學以此案為鑑，妥善研擬派遣人員急難救助、職業災害等相關協助措施。國
        立臺灣大學應於6個月內，針對潑酸命案後續協助(包含學生及宿舍保全人員)以
        及校內派遣人員協助措施，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛
  國立政治大學校務基金通過決議1項：

   (一)國立政治大學為國內具領導地位之大學，聲譽卓著。然日前政治大學有兼任教授
        指稱泰國來台人士「賣淫」、「沒有購買力」等極為不友善之言論。
             若純就個案觀之，教授所指稱之案件非不存在。但目前泰國來台之新住民
        女性共有8,683人，許多在台努力生活、培育後代之新住民女性亦遭波及。長期
        以來，新住民女性持續發出在台生活社會氛圍不友善之意見，學者實不應有雪
        上加霜之作為；且諸多新住民子女在台灣成長茁壯，具泰國血統之新住民子女
        亦有於政治大學就讀者，此類言論恐對學生情感造成傷害。
             查政治大學設有國立政治大學東南亞研究中心，推廣對東南亞之認識，諸
        多師生亦積極參與東南亞與新住民議題之社會推廣；推廣教育部分亦有開設新
        住民語言課程。然由此事件可見，對東南亞與新住民之友善意識於校內之普及
        尚有不足。爰請國立政治大學應持續提升校內對多元文化之友善程度，包括舉
        辦友善多元文化、新住民、認識南向各國與跨國人口販運、性剝削議題之相關
        活動。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：柯志恩  張廖萬堅

  國立清華大學校務基金通過決議1項：

   (一)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立中山大學校務基金通過決議1項：

   (一)國立中山大學自101至105年度投入15億9,800萬3千元以推動邁頂第二期計畫，惟
        該校105年度外籍專任教師11人及其占全校專任教師比率2.27%，反較未實施邁頂
        第二期計畫之99年度16人、3.43%逐年下降。該計畫書針對達成目標之限制，明
        確指出延攬國外人才並非僅靠高額薪水或獎學金就可達成，友善之生活機能、完
        善之教學研究環境、無語言障礙之學習環境等，皆是吸引外國優秀人才原因。建
        請國立中山大學針對改善教學研究環境、延攬國外人才，於3個月內向立法院教
        育及文化委員會提出改善報告。
                      中山大學外籍專任教師人數及比率表
                                                                    單位：人
|年度         |外籍專任教師人數 |全校專任教師人數 |外籍專任教師比率   |
|99           |16               |467              |3.43%              |
|100          |15               |481              |3.12%              |
|101          |14               |481              |2.91%              |
|102          |13               |478              |2.72%              |
|103          |12               |479              |2.51%              |
|104          |12               |485              |2.47%              |
|105          |11               |485              |2.27%              |


                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛

  國立臺灣師範大學校務基金通過決議2項：

   (一)國立臺灣師範大學近年開放校園空間供商業商店或餐廳進駐，惟查校園內商店販
        售價格普遍過高，一般學生之經濟能力難以負荷，另許多商店進駐後，學生使用
        空間遭受限制，部分公眾空間更因商店之低消限制，改須付費進入；然辦學之初
        衷應為教育，學校之主體應為學生，為避免校園空間過度商品化，爰要求國立臺
        灣師範大學應全面檢討校園空間之利用，落實校園空間以學生為優先，並研擬學
        生參與校園空間利用之方式，於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告。
                     提案人：蘇巧慧
                     連署人：李麗芬  何欣純


   (二)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立彰化師範大學校務基金通過決議1項：

   (一)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立高雄師範大學校務基金通過決議1項：

   (一)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立臺北教育大學校務基金通過決議1項：

   (一)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立臺中教育大學校務基金通過決議1項：

   (一)據國內學者王珮玲(2016)針對全國國中、高中職及大專校園各2,000餘位學生之調
        查顯示，國中、高中職與大學生有約會經驗者分別為 29.0%、46.9%以及
        52.7%。有約會經驗者中，曾遭受約會對象嚴重精神暴力者分別占10.8%、12.3%
        以及 31.0%，遭肢體暴力者分別有 9.1%、14.3%以及
        17.0%；以及遭性暴力者分別是 6.9%、11.8%以及
        17.1%。顯示有一定比率學生，曾有在約會中遭受暴力經驗。
             此外報復式色情即性私密影像外流問題，也日益嚴重。在情感、交友關係
        與網路高度結合下，報復式色情此新興性暴力型態，已使許多年輕學子受害，且
        外流之後，私密影像流竄於網路世界，難以回復。此議題除為性暴力議題，亦是
        網路人身安全議題。為此，在師資培育機制上居主要地位之各大學強化相關教育
        ，除保護學生外，也讓學生未來成為老師後更有處置相關問題之能力。
             因此，要求各大學在網路人身安全、親密關係暴力、性私密影像外流上，
        長期從事個案服務、校園宣講之社會團體，如台灣展翅協會、現代婦女基金會、
        婦女救援基金會、台灣防暴聯盟，以及網路安全專責機構                I-
        Win等建立持續性合作，透過經驗交流與共同研習等機制，應建立貼近學生生活
        現況之教育內容，並應推廣且普遍施行。協助學生應對親密關係中之人身安全議
        題，並使學校與學生均能更加瞭解相關社會資源與議題現況；也透過師資培育機
        制，為國民教育階段種下應對相關議題之種子。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：何欣純  張廖萬堅
  國立臺北科技大學校務基金通過決議1項：

   (一)國立臺北科技大學校務基金107年度預算案編列業務收入24億8,345萬1千元，業務
        成本與費用27億6,440萬4千元，業務外收入2億1,284萬7千元，業務外費用4,21
        3萬元，本期短絀1億1,023萬6千元。該校自籌收入除學雜費外，主要來自建教合
        作收入，惟該項收入104及105年度約半數以上係來自政府部門、公營事業及財團
        法人。北科大校務基金之收支連年短絀，重要財源之建教合作收入仍有半數來自
        政府部門、公營事業及財團法人，宜提高自籌財源能力。建請國立臺北科技大學
        針對健全財源能力、提升自籌財源能力，於6個月內向立法院教育及文化委員會
        提出改善報告。

                         103至107年度預、決算收支表
                                                            單位：新臺幣千元
|收支項目       |103年度   |104年度   |105年度   |106年度   |107年度   |
|               |決算數    |決算數    |決算數    |預算數    |預算數    |
|業務收入       |2,384,445 |2,472,435 |2,508,417 |2,408,591 |2,483,451 |
|業務成本與費用 |2,550,155 |2,657,067 |2,797,362 |2,684,114 |2,764,404 |
|業務賸餘       |－165,709 |－184,631 |－288,945 |－275,523 |－280,953 |
|業務外收入     |198,561   |209,758   |274,021   |209,337   |212,847   |
|業務外費用     |50,413    |49,727    |103,761   |50,401    |42,130    |
|業務外賸餘     |148,147   |160,031   |170,260   |158,936   |170,717   |
|本期餘絀       |-17,562   |-24,600   |－118,685 |－116,587 |－110,236 |


                     提案人：柯志恩
                     連署人：陳學聖  蔣乃辛

二、國立臺灣大學附設醫院作業基金—照案通過。
三、國立成功大學附設醫院作業基金—照案通過。
四、國立陽明大學附設醫院作業基金—照案通過。
五、國立社教機構作業基金—除「業務總收入」增列510萬元〔含「業務外收入-
     其他業務外收入-
     雜項收入」60萬元、「國立科學工藝博物館作業基金」中「業務收入-
     勞務收入」增列300萬元及「國立臺灣圖書館作業基金」中「業務收入」增列150萬
     元〕、「業務總支出」減列250萬元〔含「國立科學工藝博物館作業基金」中「服
     務費用-
     專業服務費」減列200萬元(科目自行調整)及「國立海洋生物博物館作業基金」中
     「租金與利息」減列50萬元(科目自行調整)〕，餘均照案通過。另通過決議7項：



   (一)凍結「國立海洋科技博物館作業基金」中「業務成本與費用-服務費用-
        旅運費」50萬元，俟國立海洋科技博物館將預算內容正式來函說明送交立法院教
        育及文化委員會後，始得動支。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二)查107年度國立社教機構作業基金預算案之短絀為3億3,630萬元，各項分基金除國
        立海洋生物博物館外，皆為短絀（表一）；依中華民國107年度中央政府總預算
        附屬單位預算編製辦法第3條第1項：「營業基金及作業基金預算之編製，應本企
        業化經營原則，設法提高產銷營運（業務）量，增加收入，抑減成本費用，並積
        極研究發展及落實責任中心制度，改進產銷及管理技術，提高產品及服務品質，
        以提升經營績效，除負有政策任務者外，應以追求最高盈（賸）餘為目標。」揭
        示該基金應以自給自足為目標；然社教館所亦承擔社會公益之責，一昧追求自負
        盈虧，恐使館所成為商業展覽之展示空間，甚為兩難；為解決社教館所之困境，
        爰要求教育部及各社教館所，對於本作業基金之設置進行全盤檢討，並評估各社
        教機構可能之轉型方案，於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                        表一：各項分基金之各年度賸餘
|各項分基金|101年   |102年   |103年   |104年   |105年   |106年   |107年   |
|國立自然  |-80,911 |-69,032 |-63,671 |-36,642 |-38,283 |-62,165 |-58,557 |
|科學博物館|        |        |        |        |        |        |        |
|國立科學  |-83,422 |-65,734 |-58,189 |-54,076 |-56,867 |-83,569 |-102,806|
|工藝博物館|        |        |        |        |        |        |        |
|國立海洋  |-179,504|-77,428 |-61,127 |-67,899 |-55,166 |-90,357 |54,407  |
|生物博物館|        |        |        |        |        |        |        |
|國立臺灣  |-41,557 |-31,194 |-27,823 |-24,638 |-40,951 |-27,124 |-58,961 |
|科學教育館|        |        |        |        |        |        |        |
|國立臺灣  |-43,718 |-32,760 |-35,266 |-30,799 |-42,107 |-28,702 |-39,821 |
|圖書館    |        |        |        |        |        |        |        |
|國立海洋  |-       |-       |-       |-       |-119,769|-139,785|-130,562|
|科技博物館|        |        |        |        |        |        |        |
|總額      |-429,112|-276,148|-246,076|-214,054|-353,143|-431,702|-336,300|

                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純

   (三)教育部每年度於寒暑假舉行教育部及文化部所屬機構之聯合行銷，其執行單位為
        教育部所屬之五館所（國立自然科學博物館、國立科學工藝博物館、國立海洋生
        物博物館、國立臺灣科學教育館、國立海洋科技博物館），然查106年度國立社
        教機構及文化機構暑假活動「Muse大富翁17同樂遊」，因活動名稱大富翁產生侵
        權疑義，致該活動提前結束，並交由本次活動執行機關國立科學工藝博物館處理
        後續法務相關事宜；惟現行社教機構人力缺乏，並未配置法務人員，遭遇爭議恐
        無力訴訟，為避免未來因產生爭議致活動提前結束，教育部應主動提供資源協助
        ，爰要求教育部及各社教館所研擬後續及未來之因應作為，並於4個月內向立法
        院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純

   (四)教育部96年度成立國立社教機構作業基金，該部為期基金運作有一適法之依據，
        訂定國立社教機構作業基金收支保管及運用辦法；教育部復依國立社教機構作業
        基金收支保管及運用辦法第8條規定訂定國立社教機構作業基金會計制度，以利
        該基金及所屬館所之會計事務處理有一致性之規範。惟查：1.社教基金各分基金
        出版品收入與文創商品收入之會計處理不一，影響報表之可比較性。2.107年度
        社教基金文創商品收入總計1,224萬5千元，僅占該年度收入19億7,902萬1千元之
        0.62%。為提升社教基金之自籌收入，社教基金所轄之各館所應積極開發各項文
        創商品，以增加基金收入。爰要求社教基金所轄之各館所，對同一會計事項為一
        致性之處理，以提升預算書表之可比較性；另各館所應積極開發各項文創商品，
        以增加基金收入。教育部並應於3個月內向立法院教育文化委員會提出書面報告
        。
                    提案人：蔣乃辛  陳學聖
                    連署人：柯志恩

   (五)鳳凰谷鳥園生態園區自民國71年成立至今，已有36年歷史，其自102年併入國立自
        然科學博物館作業基金，編入自然科學教育園區管理中心生態教育科的業務範圍
        。此園區位於地質敏感區，33公頃的園區僅有5公頃位於地質穩定帶，雖不能增
        加有地基、有重量的硬體設備，國立自然科學博物館應在法令許可及教育館所策
        展專業的支持下，以不影響區域地質安全為前提，積極規劃園區生態教育、科普
        相關設施與活動，以促進園區的長期經營與推廣。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 陳學聖  吳思瑤  柯志恩
                                 張廖萬堅

   (六)查國立臺灣科學教育館現雖有訂定國立臺灣科學教育館處務規程，設置實驗組、
        展覽組、推廣組、秘書室、人事室、主計室，並明訂其掌理事項，然查實務運作
        ，卻時有將業務交付於非掌理事項組室執行之情事，設組意義全失；為落實分工
        、加強館所功能，爰要求教育部及國立臺灣科學教育館重新檢討人力配置並研擬
        改善方案，並於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純

   (七)慶陽海洋企業股份有限公司（下稱慶陽公司）承攬國立海洋科技博物館之海洋科
        學與科技展示館、海洋劇場(3D巨型銀幕劇場)、區域探索館、戶外景觀設施之營
        運OT及海洋生態展示館之興建BOT，然因慶陽公司無法正常繳息，且該公司之保
        證人慶富造船股份有限公司亦因獵雷艦案聯貸違約，以臺灣土地銀行股份有限公
        司為首之聯貸銀行團已於2017年10月15日對慶陽公司進行假扣押；為使國立海洋
        科技博物館維持日常之營運，教育部及國立海洋科技博物館應立即評估是否與慶
        陽公司解除契約、接管計畫及興建海洋生態展示館案之後續作為，並於3個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：吳思瑤  蔡培慧  柯志恩  蔣乃辛
六、國立高級中等學校校務基金—照案通過。另通過決議1項：

   (一)107年度該基金所轄145所學校中，屬各類特殊教育學校計14所，編列之預算占基
        金比率6.51%。該等特殊教育學校係專為各類身心障礙或資賦優異學生施以特殊
        教育及提供相關服務措施之協助所設置，當應依特殊教育法規定，配置足額教師
        及建置完善之相關軟硬體設施，以符特殊教育法第1條之意旨。惟107年度該基金
        之特殊教育學校教師員額預計仍未能依教育部訂頒之規定足額配置，不利該等學
        校學生受教權益。該基金所屬各特殊教育學校均直屬教育部主管，其相關教學體
        制運作當應確實依教育部所訂法令規定辦理，以為其他公私立特殊教育學校之表
        率，惟卻未依班級設置與人員進用辦法規定配置足額教師，恐有影響教學品質之
        虞。爰要求國教署儘速清查並促各該未足額進用教師之特殊教育學校加以改善，
        並於3個月內向立法院教育文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔣乃辛  陳學聖
                    連署人：柯志恩
七、學產基金—照案通過。
八、運動發展基金—除「財產收入」增列1,000萬元及「健全運動產業環境促進體育運動
     發展計畫」中「服務費用—一般服務費—代理(辦)費—為發展運動產業，宣揚臺灣運
     動文化，與國際接軌進行跨業合作並辦理國內相關展覽或博覽會」減列600萬元(科
     目自行調整)外，餘照案通過。另通過決議12項：

   (一)凍結「培訓體育運動人才及運動訓練環境改善計畫」24億6,689萬元之十分之一，
        俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：吳思瑤    蔣乃辛    柯志恩    張廖萬堅蔡培慧
                                 何欣純  許智傑  蘇巧慧陳學聖  黃國書
                       連署人：李麗芬                    高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal  陳亭妃

   (二)凍結「健全運動產業環境促進體育運動發展計畫」中「服務費用—一般服務費—代
        理(辦)費—數位博物館體育文物典藏計畫」500萬元，俟教育部向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛  張廖萬堅  陳學聖黃國書
                       連署人：李麗芬                    高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal  何欣純

   (三)凍結「健全運動產業環境促進體育運動發展計畫」中「會費、捐助、補助、分攤
        、照護、救濟與交流活動費-捐助、補助及獎助-
        輔助或獎勵學術單位、企業及團體-
        提供各類運動新聞與運動賽事動態，規劃專屬體育頻道，活絡體育運動及產業發
        展」6,000萬元之十分之一，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    蔣乃辛    張廖萬堅    蘇巧慧陳學聖
                                 黃國書
                       連署人：李麗芬                    高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal     何欣純     吳思瑤
                                 蔡培慧

   (四)凍結「健全運動產業環境促進體育運動發展計畫」中「會費、捐助、補助、分攤
        、照護、救濟與交流活動費-捐助、補助及獎助-
        結合公私部門資源，共同推動運動觀光及體育文化產業」300萬元，俟教育部向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛  張廖萬堅  陳學聖  黃國書
                       連署人：李麗芬                    高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal  何欣純

   (五)凍結「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」5,000萬元，俟教育部向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：張廖萬堅   何欣純   蔣乃辛   柯志恩   許智傑
                                 陳學聖  黃國書
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  陳亭妃
                                  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (六)有鑑於原住民於各類運動項目卓越表現，1960年羅馬奧運十項全能銀牌得主，為出
       身阿美族馬蘭部落的「亞洲鐵人」楊傳廣，
       1992年巴塞隆納奧運棒球銀牌為阿美族黃忠義，1992年巴塞隆納奧運棒球銀牌為
       阿美族王光熙，2012年倫敦奧運跆拳道女子銅牌為阿美族曾櫟騁，2016年里約奧
       運舉重女子銅牌為阿美族與布農族郭婞淳，以及目前日本職棒巨人隊的阿美族好
       手陽岱鋼等，以及2017年世大運原住民選手的得牌表現，更是創下空前佳績，在
       90面總獎牌中有11面由阿美、泰雅、卑南與排灣的原住民運動選手獲得，包括滑
       溜冰的宋青楊、陳彥成、高茂傑、洪萬庭，舉重的郭婞淳，跆拳道的李晟綱、蘇
       佳恩，田徑的楊俊瀚、陳傑。上揭表現在在顯示政府不應忽視原住民的運動專長
       ，爰此，要求教育部體育署應充分落實教育部運動發展基金辦理原住民族體育運
       動人才培育作業要點，增加培育原住民人才之廣度、深度，每年用於培訓原住民
       體育人才相關經費，包括改善運動訓練之設備與環境、獎助原住民選手參與各項
       賽事、輔導各縣市推動原住民族等體育活動…等支出，並於每年運動發展基金加強
       原住民相關選手培訓專案計畫預算編列。
                    提案人：李麗芬  蔡培慧  張廖萬堅  陳亭妃
                            陳  瑩  黃國書
  (七)104及105年度運動發展基金編列國民體育日表演及相關活動經費執行數分別為7,2
       19萬1千元及7,055萬7千元，106年度表演及相關活動預算編列6,500萬元，107年
       度續辦理該項業務，預算編列6,750萬元，用於舉辦國民體育日體育表演活動1,9
       50萬元、推動社區體適能促進活動3,500萬元及輔導縣市政府活絡基層體育組織，
       協助推展體育活動1,300萬元。雖國民體育日舉辦之表演會活動經費具體育政策宣
       導性質，但107年度預算經費1,950萬元，又較106年度1,700萬元增加250萬元，整
       體已接近107年度國民體育日相關活動經費6,750萬元的3成，且運動發展基金成立
       目的為運動人才之培育，但歷年該計畫皆編列於運動發展基金項目其妥適性有待
       商榷。故為推廣全民運動舉辦體育日相關活動，其表演會活動結合藝人雖仍帶動
       民眾參與，但整體經費運用宜以培訓基層運動選手或推廣運動為主。爰此基於預
       算撙節原則，體育署應檢討該預算相關業務計畫之運用，有效整合相關經費之編
       列，以利資源妥善配置。
                    提案人：何欣純
                    連署人：蘇巧慧  李麗芬

  (八)教育部於運動發展基金下「培訓體育運動人才及運動訓練環境改善計畫」中編列3
       80萬投入優秀退役運動員生活照護，依據體育署提供資料，106年持續輔導2009年
       臺北聽障奧林匹克運動會保齡球金牌選手及2010年廣州亞洲運動會滑輪溜冰金牌
       選手至全國性單項運動團體、相關體育運動團體或公民營機關(構)任職，至106年
       9月底已實際執行79萬1千元；另撥付紀政女士生活補助費，至106年9月底已實際
       核銷83萬1千元，2筆合計162萬2千元，已超過106年度預算119萬2千元，確實有提
       高預算之必要。惟依照體育署所提供之資料，目前似乎僅補助3位退役選手，隨著
       預算金額提升，其補助人數是否有所提升？建請教育部體育署評估，並於3個月內
       向立法院教育及文化委員會提出相關書面報告及107年度執行計畫。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛

  (九)教育部體育署運動發展基金包含補助地方政府改善基層運動訓練場館及強化場館維
       護等用途，然推動國民運動需考量各縣市地域差異、保障各族群運動權利，應發
       展具在地性之友善運動軟硬體環境，以滿足兒童、婦女、銀髮族及身心障礙者…等
       對象之需求。
            教育部應於每2年提出國民運動政策推動成效報告，並委託專家學者或團隊
       針對不同對象之社區型運動設施規劃，盤點各縣市政府社區型運動設施發展狀況
       ，併前述成效報告一同提出，以落實國民健全體能、健康長壽的國家重要政策目
       標。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：許智傑  張廖萬堅

  (十)運動發展基金用途規劃為用於培訓體育人才、建立良好運動環境、著手基層運動扎
       根、輔導運動產業發展、輔助運動場館興整建、弱勢族群照顧與其選手培育，其
       中培訓運動人才經費所占率約6成。查本基金年度關鍵績效指標近年來均以「當年
       培育運動選手及教練人數」、「當年度基層訓練站站數」為指標，即以「數量」
       而非以「質量」為評估標準，如針對選手體育成績提升幅度、成績改善等，顯見
       原列績效指標頗有不妥，爰請體育署重新評估關鍵指標，並向立法院教育及文化
       委員會提出書面報告。
        103年度至105年度運動發展基金決算數統計表（單位：新台幣千元）
|計畫別                 |103年度       |104年度       |105年度       |
|A.培訓體育運動人才及運 |1,188,143     |1,185,660     |1,279,403     |
|動訓練環境改善計畫     |              |              |              |
|健全體育運動人才培育之 |51,604        |65,059        |114,678       |
|運動產業環境改善支出計 |              |              |              |
|畫                     |              |              |              |
|辦理大型國際體育運動交 |216,150       |238,349       |226,374       |
|流活動計畫             |              |              |              |
|非亞奧運及基層運動人才 |305,803       |375,693       |452,538       |
|培育計畫               |              |              |              |
|一般行政               |11,184        |11,562        |10,037        |
|B.合計                 |1,772,884     |1,876,323     |2,083,030     |
|A÷B                    |67.02%        |63.19%        |61.42%        |
|C.補助民間團體及個人   |750,896       |1,079,589     |1,139,733     |
|C÷B                    |42.35%        |57.54%        |54.72%        |


                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純

  (十一)運動發展基金配合行政院107年度總預算案調整，分別於「培訓體育運動人才及
       運動訓練環境改善計畫」增加6億元，包括備戰2020東京奧運奪金計畫及備戰202
       4奧運計畫各3億元，另於「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」增加4億元，係
       配合奧運、亞運和世大運備戰成立任務型協助小組，擇定重點項目申辦和舉辦國
       際運動賽事等4億元，以上共計10億元。本基金預算案新編3項計畫，為籌備參加
       未來東京奧運、巴黎奧運、亞運及世大運等運動賽事所需經費，惟計畫內容未盡
       完備，且經費需求明細付之闕如，缺乏量化衡量指標，難以呈現具體成效，不利
       預算審議。爰要求體育署於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                     提案人：蔣乃辛  陳學聖
                     連署人：柯志恩

  (十二)立法院106年11月三讀通過運動產業發展條例條文修正案，將電子競技業正式納
       入運動產業，惟目前國家對於電子競技產業尚未見到相關輔導及培育策略，建請
       教育部體育署落實調查電子競技業發展情況及需求，研擬評估電競產業輔導及培
       育措施，於6個月內將調查及評估報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：柯志恩
                     連署人：張廖萬堅  蔣乃辛  陳亭妃

九、大專校院轉型及退場基金—照案通過。另通過決議3項：

   (一)凍結「政府撥入收入」9億元，俟私立大專校院轉型及退場條例草案經立法院三讀
        ，並經教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：蘇巧慧  蔣乃辛  陳學聖
                       連署人：李麗芬  何欣純  柯志恩
  (二)查大專校院轉型及退場基金，原預計於106至109年度分別由政府撥入資金25億元、
       9億元、8億元及8億元，合計50億元，以供政府協助私立大專校院轉型及退場，惟
       本基金於106年度執行成效不彰，政府撥入25億元，基金用途僅列2億元，且至第
       3季止，尚無實際支用，爰要求教育部重新檢討施行期限及資金額度，俾免留存過
       多閒置基金，並減國庫負擔。
                提案人：蘇巧慧
                連署人：李麗芬  何欣純
  (三)大專校院轉型及退場基金，於106年度預算編列25億元，至106年6月始訂定大專校
       院轉型及退場基金收支保管及運用辦法，惟私立大專校院轉型及退場條例草案至
       106年10月前，尚未完成立法，形成沒有基金法源卻先有基金收支保管及運用辦法
       ，沒有收支保管及運用辦法而先有基金，此等荒謬的政策流程，實應檢討，請教
       育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                提案人：蘇巧慧
                連署人：李麗芬  何欣純


貳、繼續審查107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案，均審查完竣。審
     查結果如下：


一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

   第87項　國民及學前教育署35萬元，照列。

   第88項　體育署，無列數。

   第89項　青年發展署45萬元，照列。

   第90項　國家圖書館，無列數。

   第91項　國立公共資訊圖書館23萬4千元，照列。

   第92項　國立教育廣播電臺，無列數。

   第93項　國家教育研究院，無列數。

第3款　規費收入

   第77項　國民及學前教育署150萬元，照列。

   第78項　體育署原列198萬5千元，增列第1目「行政規費收入」第1節「審查費」30萬
             元，改列為228萬5千元。

   第79項　國家圖書館170萬元，照列。

   第80項　國立公共資訊圖書館88萬5千元，照列。

   第81項　國家教育研究院863萬1千元，照列。

第4款　財產收入

   第101項　國民及學前教育署205萬4千元，照列。

   第102項　體育署原列1,100萬元，增列300萬元，改列為1,400萬元。

   第103項　青年發展署6萬7千元，照列。

   第104項　國家圖書館117萬2千元，照列。

   第105項　國立公共資訊圖書館261萬5千元，照列。

   第106項　國立教育廣播電臺4千元，照列。

   第107項　國家教育研究院286萬3千元，照列。

第7款　其他收入

   第99項　國民及學前教育署3億8,012萬7千元，照列。

   第100項　體育署，無列數。

   第101項　青年發展署16萬元，照列。

   第102項　國家圖書館100萬6千元，照列。

   第103項　國立公共資訊圖書館2萬5千元，照列。

   第104項　國立教育廣播電臺91萬6千元，照列。

   第105項　國家教育研究院55萬1千元，照列。

二、歲出部分

第11款　教育部主管

   第2項　國民及學前教育署原列1,006億1,069萬5千元，除第2目「國民及學前教育」第
             2節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」256億5,176萬7千元、第3目「
             非營業特種基金」第1節「國立高級中等學校校務基金」8億6,027萬元，
             均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。


   本項通過決議27項：

   (一)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」1,500萬元(
        含「辦理提升國人英語能力建設計畫暨本部各級學校英語文教育行動方案等」、
        「辦理補救教學實施方案」及「學生事務與校園安全及衛生教育」各500萬元)，
        俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：李麗芬    張廖萬堅    柯志恩    蔣乃辛許智傑
                                 蘇巧慧    蔡培慧    吳思瑤何欣純    陳學聖
                                 陳亭妃
                                  高潞．以用．巴魕剌    Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  黃昭順  林麗蟬  鍾孔炤

   (二)近年受食安問題影響，各地區學校為確保學生在校用餐的安全性，因此聘任營養
        師為學生的食安把關。依據現行學校衛生法之規定，各地方應聘營養師員額數為
        356人，但105及106學年度的實際聘任人數都已超過法定的應聘員額數，且人數
        逐年成長，顯見各地方的學校皆相當重視校園食安的問題，且對營養師的需求已
        超過現行法規之規定。由此可知學校衛生法對各校應聘營養師的規定已不符實際
        的需求，此外，高中以下各級學校皆會有一名午餐秘書負責處理學校營養午餐的
        工作，但其工作內容譬如巡視團膳公司廚房衛生情況、查驗四章一Ｑ、核算餐點
        熱量及營養均衡等工作皆具有一定的專業性，並非由教師兼任的午餐秘書有能力
        負擔的工作。爰建請國教署研擬修法，提高學校營養師的應聘人數，以保障學生
        的飲食安全；同時並應向農委會共同研討在學校執行四章一Ｑ所遇到的問題，避
        免造成學校營養師及午餐秘書無謂的負擔，並應於3個月內向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告。
|法定應聘營養師 |105學年聘任人數|106學年聘任人數|
|員額數         |               |               |
|356            |454            |475            |


                    提案人：張廖萬堅
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (三)我國幼兒園入園率皆逐年提升，小班入園率接近5成，中班及大班更都超過8成，
        然而現階段幼兒園公私比約為3：7，表示多數幼兒就讀的是私立幼兒園，但我國
        私立幼兒園長期存在超收幼兒導致生師比不符規定、教保服務人員低薪、過勞的
        情況，這些問題都將影響幼兒園的教保服務品質。為保障幼兒及教保服務人員的
        相關權益，建請國教署儘速向各地方主管機關、幼兒園及教保服務人員宣導、落
        實教保服務人員條例中有關教保服務人員權益之相關事項，以改善幼兒園勞動環
        境、提升教保服務品質，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        。


    |學年度         |103學年度      |104學年度      |105學年度      |
|年齡           |               |               |               |
|3歲            |45.2%          |48.3%          |48.6%          |
|4歲            |81.5%          |83.5%          |83.1%          |
|5歲            |96.2%          |96.1%          |96.3%          |


                    提案人：張廖萬堅
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (四)在現行推廣融合教育的前提之下，許多特殊生會在一般學校就讀，但因其情況不
        同於一般學生，因此需要特教助理員的協助，現今特教助理員雖有接受36小時以
        上的職前訓練，每年也要接受9小時的在職訓練，但因缺乏特教背景，因此在教
        學現場往往只能提供生活上的協助，無法給予學習上的幫忙，猶如保母的角色，
        而且助理員的人力也不足，因此限縮了特殊生的發展。為了落實融合教育的理念
        ，保障特殊生的學習權，爰建請國教署研擬相關計畫，提升特教助理員的服務時
        數及知能，並推動補充教材電子化，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                    提案人：張廖萬堅
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (五)人權民主是一種素養，應該從小培養，依據兒童權利公約第29條之規範，兒童教
        育的目標之一為培養兒童人權、基本自由的尊重，但校園是以校長、行政主管或
        老師為權力導向，使得學生往往只能服從上級的指示，缺乏表達意見的權利，進
        一步使得學生在校園中無法培養出對自由、人權的素養。根據台灣少年權益與福
        利促進聯盟的調查顯示，中學生為校園人權評分的結果，公私立國高中平均僅6
        1.85分，獲得最高分的公立高中也僅63.8分，情況諸如學生缺乏表意權、集會結
        社（創立或參與社團）或出版刊物之自由、服儀自主權等等，顯見我國中小學校
        園人權亟待改善。爰建請國教署能定期調查我國校園人權概況，並研擬相關措施
        提升我國學生的校園人權，並於3個月內將相關規劃送交立法院教育及文化委員
        會。
                    提案人：張廖萬堅
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (六)教育部國民及學前教育署於107年歲出計畫針對學生事務與校園安全及衛生教育編
        列37億2,781萬2千元之經費。
             查現行學生輔導法第11條規定略以，高級中學以下學校班級數達55班以上
        者，應至少置專任專業輔導人員1人；或縣市其所轄高級中等以下學校數合計2
        0校以下者，置1人，21校至40校者，置2人，復以此類推計算專業輔導人員計算
        人數。
             又查上揭規定內容係參酌100年1月26日公布修正國民教育法第10條之規定
        ，並規劃5年內編列新臺幣21億7,000萬元預算，強化我國學校輔導工作，強化
        高關懷、適應困難及偏差行為學生輔導之工作。
             惟查貴署103年貴署補助各直轄市、縣(市)政府辦理輔導人力成效評估－
        學生輔導法制化
        專業服務大步跨，就專業輔導人員聘用情形進行檢討指出，受少子女化影響致
        各校班級數下降，各直轄市、縣（市）政府統籌運用專任專業人員比率增高(1
        02年聘用比率82%，上升至103年之96%)，55班以上每校1名之專任輔導人員比率
        降低（102年聘用比率80%，下降為103年之74%）。
             又查106年10月底各直轄市、縣（市）聘用專業輔導人員情形，各地方政
        府為因應少子女化之困境，實際聘用專業輔導人員比例有異，分述如下：
         1.宜蘭縣：學生數3萬4,474名／聘用9名（55班以上聘3名；縣市統籌聘6名），
           平均每名專業輔導人員負擔3,830.4名學生。
         2.南投縣：學生數3萬7,489名／聘用10名（55班以上聘1名；縣市統籌聘9名）
           ，平均每名專業輔導人員負擔3,748.9名學生。
         3.嘉義縣：學生數3萬2,602名／聘用10名（55班以上聘1名；縣市統籌聘9名）
           ，平均每名專業輔導人員負擔3,260.2名學生。
         4.雲林縣：學生數4萬9,182名／聘用11名（55班以上聘1名；縣市統籌聘10名）
           ，平均每名專業輔導人員負擔4,471.1名學生。
         5.基隆市：學生數2萬4,006名／聘用5名（55班以上聘1名；縣市統籌聘4名），
           平均每名專業輔導人員負擔4,801.2名學生。
             檢視上揭縣市所聘專業輔導人員之工作負擔量，目前法規規範專業輔導人
        員聘用人數原則似未平衡實際輔導工作負荷。如媒體報導基隆市學生濫用藥物
        之問題浮現，惟該市專業輔導人員工作負擔學生人數明顯高於其他縣市，該等
        人力得否有效推動學生關懷、諮商、輔導等工作，尚存疑義。
             爰此，建請教育部國民及學前教育署針對學生輔導法所定專業輔導人員聘
        用人力計算方式是否符合少子女化、學生問題日益多元之情形進行考量，於10
        7年11月30日前邀集各直轄市、縣（市）政府教育局（處）代表研議修法方向及
        可行性；或於108年度編列預算辦理相關委託研究案，就現行輔導法規之適切性
        進行了解，以利確實推動學生輔導相關工作。
                     提案人：李麗芬
                     連署人：何欣純  張廖萬堅


   (七)教育部國民及學前教育署於107年歲出計畫針對學前教育經費編列107億9,973萬1
        千元，其中擴大幼兒教保公共化計畫編列14億9,394萬元之經費。
             查行政院106年4月24日核定擴大幼兒教保公共化計畫（106-
        109年度），投入總經費約62億2,000萬元，以提升幼兒園入園率、增加幼兒入
        園機會及提供4成幼兒有機會進入公共化幼兒園為目標，並以增設非營利幼兒園
        為主、公立幼兒園為輔之原則，規劃於106至109年增設公共化幼兒園（班）達
        1,000班，俾落實蔡英文總統托育政策，提供價格合理、品質有保障之教保服務
        ，減輕家長送托之經濟負擔。
             另配合行政院推動前瞻基礎建設工作，規劃校園社區化改造計畫之友善育
        兒空間工作項目，爭取4年19億4,000萬元之特別預算，運用學校空餘建地或老
        舊校舍拆除未再重建之校地新建幼兒園園舍，預計4年增設50園（200班），以
        協助地方政府加速提升幼兒教保公共化之供應量與辦理進程。
             藉由推動上開二計畫，初步統計公共化幼兒園可增設1,247班（3萬4,249
        個名額），其中106學年度並已增收5,412名幼兒。
             查幼兒教育及照顧法第18條針對幼兒園招收幼兒及其應配置教保服務人員
        人數進行規範。該條第1項規定略以，幼兒園招收2歲以上未滿3歲幼兒，每班以
        16人為限，且不得與其他年齡幼兒混齡；3歲以上至入國民小學前幼兒，每班以
        30人為限。又為妥適照顧2歲以上未滿3歲之幼兒，同條第3項規定明定每班招收
        8名幼兒以下者，應置教保服務人員1名，9名幼兒以上者，應置教保服務人員2
        名。
             復查106學年度各縣（市）增設公共化幼兒園情形，酌量未滿3歲幼兒須配
        置較高教保服務人員配比以提供完善之照顧，為節省相關經費及提高招收人數
        之效益，各縣（市）政府增設之幼兒園（班）招收幼兒年齡概以3歲以上至入國
        民小學前之幼兒為主進行設計，僅少數公共化幼兒園針對2歲以上未滿3歲之幼
        兒班進行籌設。
             有關我國0至6歲嬰幼兒照顧及教育政策，目前分由二主管機關推動。0至
        未滿2歲嬰幼兒照顧政策係由衛生福利部社會及家庭署推動托育費用補助政策及
        相關措施，2歲以上幼兒則由教育部國教署主政推動照顧及教育相關政策及措施
        ；惟為協助家長就業及友善幼兒照顧等目標，2歲以上未滿3歲幼兒家長得選擇
        其一場所之幼兒托育服務。雖目前貴署已規劃相關作為，惟2歲以上未滿3歲幼
        兒教育及照顧班數與3歲以上至入國民小學前幼兒教育及照顧班數仍相對不足，
        建請教育部國民及學前教育署於107年3月31日前應請求行政院之協助，進行跨
        部會之資源盤點及整合，並邀集衛生福利部社會及家庭署等單位，研議改善2歲
        以上未滿3歲之公共化教保場所相對不足之因應作為，例如酌於上開二計畫增設
        幼兒園班數及招收人數，俾確實落實蔡英文總統政見。
                     提案人：李麗芬
                     連署人：何欣純  張廖萬堅


   (八)教育部國民及學前教育署於107年歲出計畫針對學前教育經費編列107億9,973萬1
        千元，其中擴大幼兒教保公共化計畫編列14億9,394萬元之經費。
             有關幼兒園檢查及評鑑機制，依地方制度法第19條及第20條規定，學前教
        育之興辦及管理係屬各地方政府自治事項；復依幼兒教育及照顧法第45條第1項
        規定，各地方主管機關應對幼兒園辦理檢查及評鑑。
             依上開法規規定，幼兒園檢查及評鑑機制係由中央主管機關進行規範，實
        務執行工作之推動則屬各地方政府之權責，由各地方政府之規劃辦理相關作業
        。惟查目前各地方政府推動幼兒園檢查工作僅有9縣（市）訂定書面規範，尚有
        13個縣（市）未研訂檢查機制、項目、指標等，是否全面詳實推動檢查相關工
        作，仍待商榷。
             又，目前檢查工作概由幼教、衛生、建管、消防等主管機關共同推動；又
        部分地方主管機關亦未重視衛生、建管或消防等項目，未定期邀集相關主管機
        關進行檢查與勘驗幼兒教育及照顧環境之公共建築空間毀損與否、消防安全設
        施設備之完整及食品安全之控管等作業。
             雖幼兒是教育制度之主要對象，主管機關仍應顧及幼兒園教保服務人員之
        勞動權益，始得促進我國幼兒照顧環境益臻妥適、良好。查幼兒教育及照顧法
        第26條略以，針對私立幼兒園人員之勞動條件，依勞動基準法及其他相關法規
        辦理；法規未規定者，得經地方主管機關邀集代表勞資雙方組織協商之。惟查
        地方主管機關進行檢查之實務作為，僅4縣（市）政府邀集勞動主管機關出席檢
        查作業，致私立幼兒園教保人員之勞動權益問題頻傳。
             建請教育部國民及學前教育署於107年8月31日前邀集各地方主管機關就訂
        定幼兒園檢查機制之書面規範、檢查機制之應邀集出席之相關地方主管機關等
        事項進行研議，並督請各地方主管機關就私立幼兒園之幼兒教育及照顧與教保
        服務人員勞動等相關權益進行設計相關檢查指標，俾據以推動相關工作，落實
        友善幼托環境之目標。
                     提案人：李麗芬
                     連署人：何欣純  張廖萬堅


   (九)教育部國民及學前教育署為促進新住民子女教育發展，建構友善校園環境，在尊
        重新住民子女意願下，鼓勵新住民家長、在地新住民團體於校園就文化、語文與
        生活經驗進行分享或擔任校園志工，以更促進校園對多元文化友善。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：何欣純  張廖萬堅


   (十)教育部國民及學前教育署於107年度歲出計畫針對學前教育經費編列107億9,973萬
        1千元，其中原住民學校校園環境及設施設備充實改善計畫編列1億0,300萬元，
        以及推動學前完善法令與行政工作編列11億9,371萬1千元之經費。
             查幼兒教育及照顧法等相關法規，偏遠地區或原住民族地區之幼兒教育及
        照顧相關規定如下：1.該法第7條、第10條及第43條條文規定略以，對於地處偏
        遠地區不利條件之育有幼兒家庭，主管機關應優先提供適切之補助、教保服務
        等協助，該地區並得採社區互助式或部落互助式方式對幼兒提供教保服務；該
        地區之範圍、辦理方式、人員資格、環境、設施設備等相關應遵行事項，並另
        訂有管理辦法。2.針對前開管理事項，現訂有社區互助式及部落互助式教保服
        務實施辦法進行規範。
             綜上，目前我國社區或部落互助式幼兒照顧方式，得因地制宜採取較為寬
        鬆之管理方式辦理。
             惟由於我國少子女化之情形日益嚴重，現偏遠地區或原住民地區幼兒園多
        面臨招收幼兒人數未滿之情形，且偏遠區域或部落亦遇0至2歲幼兒托育場地、
        師資難覓之困境。
             為助育兒家庭就業及送托環境更為友善，酌量幼托場地及師資難覓，以及
        幼托服務一體無間斷之目標，建請教育部國民及學前教育署於107年6月30日前
        請求行政院之協助進行跨部會之資源盤點及整合，共商學齡前幼兒托育相關配
        套措施，以使該地區公共化照顧服務措施更為友善。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：何欣純  張廖萬堅


   (十一)新南向政策行動準則，明定新南向政策成功的關鍵，在於突破南向人才短缺的
        瓶頸，政府除投入更多資源，應鼓勵新住民參與新南向工作，及普及語言訓練，
        充裕新南向的語言人才。
             鑑於跨國銜轉學生人數逐漸增加，根據統計，106年度全台國中小跨國銜
        轉生人數有671人，其中超過50%學生來自南亞國家，若借助其語言優勢，融入
        國內外生活經驗，將可成為新南向政策長期人才儲備最佳管道。
             惟目前教學現場普遍缺乏輔導與支持機制，導致學校多以降轉或補救教學
        ，來協助學生華語能力不足問題。教育部為協助推動跨轉學生業務，雖已成立
        之跨國銜轉工作小組，惟協助推動跨國銜轉學生的華語教育有其急迫性與必要
        性，請教育部國民及學前教育署於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告，具體說明工作小組推動方案、策略目標與及短中長期計畫，包含與移民
        署通報系統的資料銜接、人才培訓規劃等規劃。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：許智傑  張廖萬堅


   (十二)台灣社會結構變遷，跨國婚姻的結合是非常普遍的，部分新移民子女在學齡前
        ，會跟隨家人在國外生活，其返台就學時，華語能力須進行補強，方可達一定水
        準進度。因此教育部國民及學前教育署設有補助新住民子女教育輔導計畫作業原
        則，補助縣市政府透過輔導計畫，來提升新住民子女自我認同、生活及學習適應
        能力，其中華語補救課程便以協助跨國銜轉學生建立表達溝通能力為目的。
             目前由國中小自行辦理相關補救教學課程，亦有部分縣市政府委託民間組
        織，商請通譯來協助輔導，然台灣通譯人才長期不足，可否流用於協助跨國銜
        轉學生華語補救課程，國教署應實地去瞭解地方政府執行之現況與績效。
             另因應新政府南向政策，新住民二代擁有東南亞語言專長，為跨國連結潛
        力人才，教育部應積極協助跨轉學生之華語進修，並納入十二年國教計畫，如
        課堂語言互助學習群組或課堂協作。請教育部國民及學前教育署於3個月內盤點
        目前現有輔導方案、可連結組織與結合十二年國教之相關計畫。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：許智傑  張廖萬堅


   (十三)據教育部的統計，每年中輟生約4千人，其中國中生占了近9成，而高中離開就
        學人數就超過2萬人。這些離開校園的孩子，其背後都有著不可歸責於己的社會
        結構問題，如家庭特殊因素而無法善盡照顧義務、家庭暴力等複雜原因，使其不
        得不失學，成為社會底層的少年工。
             雖然，部分少年得以接受到社會安置體系，透過輔導與支持機制後，得以
        重返校園就學。然，仍許多自高風險家庭孩子散落在社會各處，期待有人能扶
        他們一把。國教署除現有找回中輟生方案外，應結合社政單位及社區組織等相
        關資源，來共同協助失學少年，並透過多元學習方式來啟發學習興趣，亦給予
        基礎能力與技藝之養成。爰要求教育部國民及學前教育署於3個月內向立法院教
        育及文化委員會提出處理進度書面報告。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十四)為確保學童擁有安全的學習環境，基礎教學設施為重要推動項目。然台灣目前
        許多非都會、非山村的「不山不市」地帶。鑑於，「不山不市」的學校，往往比
        偏遠學校更容易被忽略。爰要求教育部國民及學前教育署3個月內應制定出優先
        協助之指標，盤點出學校名單，並針對建築安全或設備已到年限等迫切需求，給
        予協助改善校園環境安全，並向立法院教育及文化委員會提出處理進度書面報告
        。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十五)據國教署提供數據指出，公立幼兒園都市地區有1,907所；鄉村地區為528所，
        城鄉設置比例為8：2，呈現城鄉公立托育數量之差異。尤其偏遠地區之家庭，多
        由婦女肩負起育兒照護與家事責任，必要時亦需出外工作來維持家庭收入，因此
        ，偏遠地區公共托育擔任社會教育、托育與家庭支持之社會安全網的重要角色。


             為確保偏遠地區幼兒擁有良好的照顧，教育部應建構完善的偏遠地區公共
        托育系統，以整合教育資源、積極推動公立國小附設幼兒園、亦提高偏遠地區
        公立幼兒園比例。爰要求教育部國民及學前教育署於3個月內向立法院教育及文
        化委員會提出處理進度書面報告。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十六)查教育部國民及學前教育署辦理補助特殊教育學校交通車隨車人員經費，107年
        度編列3,161萬4千元，較106年度法定預算編列之4,000萬元，減列838萬6千元；
        且另查107年度辦理補助無法自行上下學之身心障礙國中小學生交通費經費，編
        列2,253萬元，較106年度差減1,252萬2千元，也均較105及106年度所各編列之3
        ,505萬2千元為低。
             依據身心障礙者權益保障法第27條第4項之規定，身心障礙學生無法自行
        上下學者，應由政府免費提供交通工具，無法提供者，應補助其交通費。是以
        為避免影響身心障礙者學生教育權利，減輕其家庭負擔，及考慮107年度起之基
        本工資調漲，保障特殊教育學校交通車隨車人員鐘點費用薪資水準，以維持照
        顧身心障礙學生之服務水準，爰請教育部國民及學前教育署針對身心障礙學生
        就學交通權益之保障與精進一事，向立法院教育及文化委員會提送書面檢討與
        說明。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十七)查教育部國民及學前教育署辦理補助教保服務人員、主管人員及其他相關人員
        增能研習及專業成長相關活動暨在職人員進修，於107年度共計編列4,200萬元。
        惟補助在職人員進修之預算，不但較106及105年所各編列之5,060萬元為低外；
        且查106年度之前，有關教保服務人員、主管人員及其他相關人員增能研習及專
        業成長相關活動補助，與補助專業成長相關活動暨在職人員進修，原皆分屬不同
        之補助分支計畫，顯然107年度之補助能量較以往降減。
             惟針對幼兒教育，除提供足量之幼兒園空間及名額之外，針對幼教師資待
        遇及職能精進，確保及提升幼教品質，亦屬不可忽視之一環。以新加坡為例，
        該國除開始對海外招募師資之外，更是針對在職人員的職能提升，推出「領袖
        專業發展計畫」（Professional     Development     Programme      for
        Leaders），補助幼兒園經營者及教師，規劃3年共180小時研訓課程活動，每名
        補助1萬5千元新幣的培訓與出國考察計畫，以助提升該國幼教水準。
             針對教育部國民及學前教育署整併相關補助計畫及預算編列情形，爰請教
        育部國民及學前教育署就如何精進我國幼教師資職能、補助項目具體內容及預
        期達成目標等，向立法院教育及文化委員會提送書面報告。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十八)查教育部國民及學前教育署辦理反毒活動經費，於107年度編列2,610萬元，均
        較106及105年度之法定預算所各編列之560萬元，高出2,050萬元。然據警政署「
        毒品嫌疑犯犯罪方法-
        年齡別」之警政統計資料，17歲以下施用毒品之嫌疑犯，於民國104及105年，皆
        維持在700餘人，而106年截至9月底止，也尚多達有424人，雖有成效，但顯緩慢
        。惟107年度編列辦理該活動經費之預算，增加幅度雖高達366.07%，惟未見有具
        體之活動計畫內容。為避免日後徒為消化預算而重複辦理雷同之活動，不但難收
        成效，亦虛擲公帑；爰要求教育部國民及學前教育署應說明大幅增編之緣由，向
        立法院教育及文化委員會3個月內提送書面報告，說明增列之緣由，及活動成效
        之檢驗指標，俾利後續之施政檢驗與成效追蹤。
              表一：104年至106年9月底止17歲以下施用毒品人數統計
|年度           |施用毒品嫌疑人統計〈依年齡〉               |
|               |0-5歲         |6-11歲        |12-17歲       |
|104年          |0             |1             |716           |
|105年          |0             |0             |778           |
|106年9月底總計 |0             |0             |424           |


         資料來源：警政統計網
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (十九)教育部推動美感教育應強化開放社會參與引入民間團體能量，鼓勵結合高教資
        源進入中等教育校園，並放寬教材、採購及校園美感空間之相關規劃限制，例如
        現今國中小學教科書審查制度未鬆綁，如「圖文並審」、「圖案審查無客觀標準
        」、「印製規格標準化」、「計價議價影響供應品質」等制度皆不利教課書設計
        美化，民間團體亦積極推動教科書再造計畫，教育部雖已提出教科書改革方向，
        仍應加快放寬進程並與業者、教師與學生溝通說明，以期在108課綱實施前落實
        推動。爰此，教育部國民及學前教育署應於3個月內向立法院教育及文化委員會
        提出相關美感教育政策放寬具體時程之書面報告。
                    提案人：吳思瑤
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅


   (二十)107年度國教署單位預算於「國民及學前教育行政及督導-
        高級中等學校教育」項下編列產業特殊需求類科、實用技能學程及建教合作班之
        免學費方案18億3,967萬3千元，另編列提升及輔導就業等相關經費3億7,259萬2
        千元。查實用技能學程及建教合作班畢業學生仍以選擇升學居多，課程設置目標
        尚難實現，另未就業且未升學之比率皆超過10%。爰要求教育部國民及學前教育
        署深入瞭解畢業生選擇升學或就業相關因素，適時調整課程內容與實習訓練，有
        效縮短產學落差，以利學生適性發展並順利投入職場，並於3個月內向立法院教
        育文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩


   (二十一)國教署配合行政院提出新世代反毒策略，於107年度「國民及學前教育行政及
        督導—學生事務與校園安全衛生教育」項下編列相關經費3,632萬元，較106年度
        預算數1,490萬7千元，增加2,141萬3千元，主要係反毒活動經費增加205萬元。
        因應青少年吸毒狀況日趨嚴重、吸食年齡層下降及新興混合式毒品於年輕族群間
        流行等趨勢，爰要求教育部國民及學前教育署督促各級學校加強校園安全維護措
        施，落實個案通報與追蹤輔導，並與相關機關密切聯繫，透過各機關間資源整合
        ，協助學生脫離毒品危害並有效防制毒品入侵校園，並於3個月內向立法院教育
        文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩


   (二十二)補救教學方案雖已推動多年，每年度投入金額逾10億餘元，惟就衡量指標與
        國中會考成績結果分析，辦理成效未盡理想。查103至105學年度就補救教學5項
        指標分析，其中未通過篩選測驗學生實際參加補救教學之比率 (受輔率)
        逐年下降；另105學年度3學科皆較104學年度下降之縣市計有12個，以臺東縣下
        降幅度最高。經學校進行瞭解調查，歸納原因包括學生學習動機薄弱或誘因不高
        、偏遠地區學生須幫忙家事、照顧長輩無法參與等因素，放棄參與補救教學之機
        會，導致受輔率過低。又查103至105年度國中教育會考各科成績為「C待加強」
         之學生比率已略為下降，惟仍有逾3成學生之英語與數學2科成績列為「C待加強
        」，且106年度待加強比率仍高於3成。爰要求教育部國民及學前教育署強化相關
        措施，並廣泛與各縣市政府主管教育機關及民間教育團體共同研商，研擬妥適之
        有效對策，善用及整合民間資源，俾有效縮減學生學習落差，尤其應特別針對偏
        遠地區學校加大執行力度，以落實補救教學方案以扶助學習落後學生及確保國中
        學生基本素質之目標，並於3個月內向立法院教育文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩


   (二十三)107年度國教署單位預算人事費編列190名人力所需經費1億9,107萬6千元，另
        以業務費編列派遣人力20名所需經費1,881萬5千元及勞務承攬人力61名所需經費
        2,121萬8千元，合共271名人力及2億3,110萬9千元。除上開人力外，該署另自各
        縣市公私立學校商借教師、教官、護理教師、行政人員及約僱人員，截至106年
        8月底止共商借111人，占預算員額高達58.42%。其中護理教師係因實施「95高中
        課程暫行綱要」，原軍訓護理課程自97學年度起全面停止，致原高中職學校之護
        理教師成為超額教師，為安置相關人員，採商借方式辦理。高中職超額護理教師
        長期商借至教育部及所屬機關服務，未能回歸學校服務發揮所長；另國教署由學
        校商借人員辦理常態性業務，借用學校教職員及約僱人員缺額之情形變成常態。
        爰要求教育部逐步降低商借人力，使商借教師回歸學校任教(職)，除非有特殊重
        大事由不得商借，以維護學生受教權益及利於學校人力運作，於3個月內向立法
        院教育文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩


   (二十四)十二年國教係為教育部之重大政策方向，觀其計畫期程及計畫依據，皆符合
        「行政院所屬各機關中長程個案計畫」之要件，依「行政院所屬各機關中長程個
        案計畫編審要點」之規定，計畫內容應包括「性別影響評估」，然教育部迄今未
        做成評估。爰請教育部國民及學前教育署完成「性別影響評估」，提出書面報告
        予立法院教育及文化委員會。
                    提案人：張廖萬堅  吳思瑤  李麗芬  尤美女

   (二十五)鑑於目前各級學校對目前我國性平教育政策方向、性別平等教育之推動，以
        及性別平等教材之內容之了解迭有落差，造成相關政策方向難以向下落實，部分
        學校之推動及執行情形，亦顯示中央主管機關對各地實施性平教育應更積極予以
        協助及支援。此外，外界對性平教育之偏頗甚或誤解訊息多所流傳，打擊我國推
        動多年之教育政策方向，更影響政策之推動，亦顯示中央主管機關應積極建立管
        道，協助外界了解政策內容。爰請教育部國民及學前教育署建立性平教育向下落
        實、協助各級學校回應外界誤解之行政支援機制，並建立貼近學生及相關人之政
        策說明及訊息澄清、回應之機制與管道，提出書面報告予立法院教育及文化委員
        會。
                    提案人：張廖萬堅  吳思瑤  李麗芬  尤美女

   (二十六)教育部為推動實驗教育的發展，促進教育改革與創新，委託國立政治大學成
        立「實驗教育推動中心」，辦理各項師資培訓課程、舉行實驗教育論壇、組織學
        者專家訪視及輔導實驗教育學校，從事國際交流活動等。惟查「臺灣實驗教育論
        壇」舉辦至今已第3屆，卻始終未見原住民族實驗教育議題，無助於「原住民族
        」實驗教育的交流與刺激。爰請教育部國民及學前教育署提出具體協助原住民族
        實驗教育之作為，於3個月內將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：蔡培慧  吳思瑤  何欣純  柯志恩
                            蔣乃辛  李麗芬  陳亭妃  許智傑
                            張廖萬堅


   (二十七)鑑於國小教科書內容經常出現不當的原住民族內容(例如105年康軒版小學歷
        史課本「阿榮的臺灣夢」、103年康軒版小學國文自修「卑南族好窮」)，抑或灌
        輸錯誤的族群知識(例如106年國小四年級南一版社會自修，錯將「公廨」解讀為
        全體平埔族人從事信仰與祭祀活動的場所)，顯示教科書審查機制流於形式，恐
        造成社會更多誤解與衝突。爰請教育部國民及學前教育署就教科書審查機制之檢
        討與改善於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：陳亭妃  蔡培慧  柯志恩  張廖萬堅
                            蔣乃辛  李麗芬  吳思瑤  許智傑
                            何欣純

   第3項　體育署原列46億2,972萬6千元，減列第4目「國家體育建設」中「推展全民運
             動」200萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為46億2,772萬6千元。


   本項通過決議23項：

   (一)凍結第1目「學校體育教育」1億元(含「國家足球發展計畫—優化學生足球運動」
        及「體育新南向政策—學校體育交流」)，俟教育部向立法院教育及文化委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    蔣乃辛    蔡培慧    張廖萬堅李麗芬
                                 許智傑   何欣純   陳學聖高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal     蘇巧慧     黃國書
                                 黃昭順
                       連署人：陳亭妃  吳思瑤

   (二)凍結第3目「體育行政業務」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩   李麗芬    蔣乃辛    吳思瑤   陳亭妃
                                 何欣純  張廖萬堅 蘇巧慧
                       連署人：陳學聖

   (三)凍結第4目「國家體育建設」中「推展全民運動」500萬元，俟教育部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛            張廖萬堅            陳學聖
                                 柯志恩高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal  李麗芬  黃昭順
                       連署人：何欣純

   (四)凍結第4目「國家體育建設」中「推展競技運動」500萬元，俟教育部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛            張廖萬堅            李麗芬
                                 何欣純高潞．以用．巴魕剌
                                 Kawlo．Iyun．Pacidal     蘇巧慧     吳思瑤
                                 柯志恩許智傑  陳學聖  黃昭順
                       連署人：陳亭妃

   (五)凍結第4目「國家體育建設」中「整建運動設施」200萬元，俟教育部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛      柯志恩       李麗芬       何欣純
                                 高潞．以用．巴魕剌    Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 張廖萬堅 陳學聖  黃昭順

   (六)2017臺北世界大學運動會我國運動選手屢創佳績，除了振奮人心外，也讓我們意
        識到現階段針對非我國強項之競技項目，我們所能給予運動選手在技術及訓練上
        的侷限性。雖然教育部體育署已訂有全國性民間體育活動團體經費補助辦法，並
        可依教育部運動發展基金辦理培育優秀或具潛力運動選手作業要點針對重點國際
        賽事進行選手國外移地訓練，然而，該機制仍需被動等待各體育協會等單位提案
        ，體育署對我國選手實力提升之輔導工作，仍嫌不足。爰此，要求教育部體育署
        首先就本次賽事之所有辛勞教練給予嘉獎，並研議我國頂尖運動選手實力突破計
        畫，主動協助各項運動協會，針對重點選手之現狀與需求，規劃設計、提案其培
        訓計畫，以期再創我國體育佳績。
                    提案人：何欣純  吳思瑤  蘇巧慧  蕭美琴

   (七)田徑為運動之母，田徑選手於競技運動中人數最多，但至今國內無一設備完善的
        室內田徑場館，遠遠落後於國際水準。立法院教育及文化委員會曾通過提案，建
        請體育署研議於國內北、中、南各一或優先於冬季溼冷的北部興建室內田徑場館
        之可行性評估，俾有助於我國田徑運動之推展。經體育署與中華民國田徑協會會
        勘後，認為國立體育運動大學場地最適合興建室內田徑館，因為該校有學生，可
        做為平日訓練之用，又有標準的室外田徑場可與未來之室內田徑場搭配使用。然
        而因體育署設施組織經費只能補助地方政府、不能補助學校，爰建請教育部統籌
        高教司、體育署共同研擬適當之補助方案，或由體育署協調學校補助國立體育大
        學，俾能使室內田徑場館之興建早日完成。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛


   (八)體育署為配合推動體育發展之需要，將體育聯合辦公大樓部分空間出租予全國性
        體育團體，應基於不影響公用用途為原則，規劃適度之出租空間，且租金計收標
        準優於國有公用不動產收益原則，應合於公平出租機制，且遵守體育聯合辦公大
        樓管理要點之相關規定，雖為免影響體育團體財務，故給予相對優惠之租金，但
        仍應考量有無減低政府權益之處，爰要求體育署應研議公開各租用團體之坪數、
        月租金及租期等資訊，以利外界監督，並於1個月內將報告送交立法院教育及文
        化委員會。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛


   (九)彩劵工會全國聯合會日前指出，包括運動彩劵投注標的嚴重不足、投注機經常性
        當機、不當退佣金進行惡性競爭等問題，已經讓弱勢經營者快生存不下去，要求
        體育署要全力執行，請運彩公司要把惡性競爭惡習澈底改善，進一步提升彩劵經
        銷商生存權益。
             出席彩劵工會代表提出，雖然台灣運動彩券已經發行近10年，但運彩投注
        標的嚴重不足，無法吸引多數消費者進行投注，導致業績投注買氣不振，而這
        幾年所有物價都上漲，但長期以來運彩的佣金均維持在6.25％是否考量提高至
        8％，來改善經銷商收入;而有網站架設是大膽使用運彩的logo，讓民眾誤以為
        真的是官方網站，甚至還有客服電話，可是實際不是官方網站，但主管機關都
        睜一隻眼閉一隻眼、不聞不問，已經影響到合法運動彩券經銷商的收入。
             此外，面臨惡性競爭都用退佣金，造成弱勢經營者無法生存;而許多經銷
        商也反映投注機經常當機、停機，甚至結帳金額跟實際情況完全不符錯帳問題
        。
             然而，經銷商都是站第一線，提出的意見許多都是政府應該要做的，投注
        機更是經銷商謀生工具，運作品質當然兼顧，這些問題第一線、主管機關和發
        行公司的態度都是非常重要，應該從嚴執行法令，絕對不能有所質疑，找藉口
        ，不能以沒辦法實施來無視法令的存在。
             有些經銷商提出來的項目，本來就是發行公司應該要做的增加賽事、改善
        投注機，如果停機的原因是發行公司導致，發行公司應該也要有賠償措施，整
        體措施完整才有益於增加運彩的業績，增加運彩的業績可以幫助我國體育發展
        ，為了能夠讓經銷商了解國家的政策，希望體育署能夠了解整個市場的狀況，
        雙方應該多互相交流及溝通，才能澈底獲得改善，進一步改善提升彩劵經銷商
        生存權益。
             綜上所述，建請教育部於1個月內提出改善方案書面報告送交立法院教育
        及文化委員會。
                    提案人：陳亭妃  何欣純  蘇巧慧

   (十)有鑑於近年來每遇重大賽事屢傳民間單項體育協會在遴選標準、選手陪伴、賽務
        準備…等狀況與選手產生疑義，甚至傳出收取回扣、採購未符合利益迴避原則等
        爭議，進而耽誤國際賽事參與情況、影響選手賽事表現。教育部體育署每年針對
        單項協會編列補助預算，又為單項協會之目的事業主管機關，對單項協會有指導
        與監督考核之權責，為避免前述問題持續發生，除在訪評計畫以相關指標進行協
        會評鑑外，體育署應以維護運動選手權益為優先考量，評估設立選手緊急救援與
        協助管道與申訴機制，適時提供即時的相關行政支援與救濟，以讓選手可免於憂
        患、全力為國爭光。
                     提案人：蔡培慧
                     連署人：許智傑  張廖萬堅


   (十一)有鑑於教育部體育署執掌運動發展基金推動重點包含健全運動產業環境與推動
        運動產業人才培育，並針對優秀或具潛力選手進行培訓與生涯照顧。查近8年來
        每年體育相關大專科系畢業人數與相關就業人口需求之落差平均達5,000人以上
        ，顯示多數體育專才有學用落差，畢業後難以從事相關工作，又體育專才之體能
        與年齡有明顯負相關，若無適當接軌之就業管道，容易流失體育專才，恐造成學
        習、培育期間之資源浪費。
             為健全運動產業環境並落實推動運動產業人才培育，爰要求教育部針對普
        遍體育專才之就業輔導與生涯照顧進行具體規劃(如：體育專才結合長期照護培
        育長照教練)，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                     提案人：蔡培慧
                     連署人：許智傑  張廖萬堅


   (十二)體育署為配合足球運動發展政策，擬自107年度起推動足球6年計畫(107至112年
        度)，預計經費約43億餘元；107年度體育署單位預算於「學校體育教育-
        加強學校體育活動及教學發展」計畫項下編列1億7,360萬元，辦理國家足球發展
        計畫，較106年度增加7,350萬元。為達成我國足球世界排名於6年內達到100名以
        內之目標，並提升我國足球運動水準及運動人口，爰要求體育署逐年檢討推展實
        際情況，適時調整計畫內容與配套措施；另計畫經費需求、各年度分配數及工作
        要項等相關資訊應於預算書中揭露，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告。
                     提案人：蔣乃辛
                     連署人：陳學聖  柯志恩


   (十三)鑑於立法院於106年度之預算審議中，已具體以主決議要求體育署應加強並重視
        運動選手相關之行銷。然在體育署之宣傳品中，仍可見過度強調長官存在。又或
        在體育賽會場合中，各級官員亦常有喧賓奪主、不尊重體育選手之情形發生。因
        此如何扭轉過去體育系統中強烈的家父長制、行銷以首長為主以及官員沾光等問
        題，同樣也是體育改革進程中之一部。爰此，建請教育部於3個月內向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告，提出體育署針對改善前述問題之具體做法，並避
        免體育署各級官員在會場中。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal


   (十四)鑑於台灣足球發展的斷層問題日趨嚴重，從民國96到106年，國小的球隊少了4
        00隊。花蓮在小學階段只剩下6支學校球隊。而台中市雖有雙十國中、五權國中
        這些優秀的基層女足球隊，然台中現在已經沒有任何一支高中女足了，以致小球
        員為求生涯發展，必須遠赴台東、花蓮升學。綜觀各體育項目之發展，沒有基層
        ，何以拔尖是共通性原則，體育署應翻轉「體育班掛帥」觀念，透過學校體育社
        團化、鼓勵社區球隊設置等具體策略，鼓勵一般學校也籌設球隊，並落實縣市三
        球球隊梯隊等概念，以達厚植基層效果。針對前述之建議，爰請體育署於3個月
        內研議相關計畫向立法院教育及文化委員會提出書面報告，以利臺灣體育運動之
        推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal


   (十五)鑑於國民體育法修正中，關於物理治療師相關之重視，亦為本次修法重點之一
        。為使相關配套得以完善，爰建議體育署於未來參加綜合性運動賽會與各單項國
        際錦標賽，組隊時，除隊醫以外，應加入物理治療師或防護員為隨隊成員，除可
        直接處理選手的身體狀況，預防運動傷害之發生，亦可結合物理治療技術(例如
        :筋膜或關節鬆動術、運動按摩、淋巴按摩等)，幫助選手體能與肌肉調整到最佳
        狀態。建請體育署針對前述建議內容加強落實於醫療團隊支援國家運動代表隊，
        以利臺灣體育運動之推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal


   (十六)鑑於國民體育法修正通過後，各單項協會相關子法中仍記載有諸多不利選手或
        是排擠其參賽資格之條文，以中華民國排球協會之各級球員管理登記輔導管理辦
        法之規範為例，其中更是敘明要求選手不得申訴。鑑於上述情事，並請體育署於
        3個月內將處理情形向立法院教育及文化委員會提出書面報告，以利臺灣體育運
        動之推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal


   (十七)鑑於運動產業發展條例修正已於106年11月7日三讀通過，配合於106年8月31日
        通過之國民體育法全文修正，國家體育政策與運動產業政策之規劃勢在必行。長
        久以來，台灣在體育項目，我們就處於一個只有奪牌計畫，沒有體育政策的狀態
        ，更遑論運動產業政策。然而，目前無論是體發會或是任何體育相關的政策討論
        ，卻又嚴重缺乏青壯世代的聲音，關於體育政策的研議，除了過往充滿了大老的
        "體育高峰會"如何讓體育政策的制定能更貼近產業界與年輕基層的發聲。爰此，
        建請體育署研議參照科技部之委員會設置原則，在後續相關會議組成上需有半數
        成員不超過50歲，以符合體育發展實際現況與需求，並請體育署於3個月內將研
        議結果向立法院教育及文化委員會提出書面報告，以利臺灣體育運動之推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal


   (十八)鑑於現行之運動基金管理委員會之組成，雖目前已有民間代表參與，然在基金
        之使用與討論上實際仍為被動狀態，為使運發基金得以更為有效之投入產業發展
        與地方基層挹注。爰請體育署於3個月內針對1.擴大運動基金管理委員會之組成
        ，除納入運動產業相關成員外，同時參照科技部之委員會設置原則，需有半數成
        員不超過50歲，以符合體育發展實際現況與需求。2.針對運發基金之運用部分，
        或可鼓勵地方成立相對應之地方運動發展基金，直接挹注地方政府供其彈性運用
        之可能進行研議，並將相關成果向立法院教育及文化委員會提出書面報告，以利
        臺灣體育運動之推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                           高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

   (十九)台灣長期以來在偏鄉校園中的體育硬體設備資源有明顯的城鄉落差，為重視偏
        鄉的體育潛能，讓偏鄉的孩童能夠在相關安全、足夠的運動訓練場館培育與訓練
        ，具體支持偏鄉，爰要求體育署於2個月內擬定「偏遠地區中小學體育設施專案
        計畫」，並於3個月啟動盤查與規劃，向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：蔣乃辛  吳思瑤  何欣純  陳學聖
                            李麗芬  柯志恩  陳亭妃  黃國書

   (二十)全台各縣平均有2到3成中小學無操場，或不符合標準，影響學生上體育課的權
        利，其中又以偏遠地區學校居多。學校為尋求替代方案，須另覓其他場所，徒增
        危險與不便。為改善中小學體育環境，讓學生均衡發展，爰要求體育署盤點全國
        中小學操場改善需求，提出改善計畫與期程，3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：李麗芬  柯志恩

   (二十一)教育部體育署每年辦理運動選手、教練及企業等表揚活動，立意良善，但分
        散舉辦表揚大會，恐有聚焦不足之處，為妥善規劃整合相關資源以增進宣傳之效
        益，進而利於推動全民運動發展。建請教育部體育署妥善規劃，並強化企業與選
        手間交流的機會，增進企業對於選手的認識及贊助，以符推廣運動之效益。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：蘇巧慧  何欣純  吳思瑤  張廖萬堅
                                 蔣乃辛  柯志恩  陳亭妃
                                 高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

   (二十二)國家運動訓練中心為協助選手未來進入職場之需求，對選手做職涯規劃發展
        雖立意良善，但目的應為運動選手個人適性發展做輔導與協助，給予適當的專長
        課程引導，然國訓中心為選手僅提供強化電腦、烹飪、烘焙、咖啡調飲等訓練課
        程，宜尊重選手依自己職業導向做安排，故請體育署持續輔導國家運動訓練中心
        協助選手職涯發展策略。另請修正107年度運動企業認證問卷內容，將聘用績優
        運動選手列為評分項目之一，以利增加我國績優運動選手就業機會。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：蘇巧慧  何欣純  陳亭妃  張廖萬堅
                                 蔣乃辛  吳思瑤  柯志恩
                                 高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

   (二十三)為因應我國人口結構即將進入高齡社會，運動設施應全面性針對人口結構之
        改變，加速對銀髮族及身心障礙者營造適合使用之運動空間環境，以確保使用設
        施安全，教育部體育署除參考國外對該領域發展成熟國家之規劃以外，應再廣納
        收集各區高齡族群及身障者使用運動設施相關意見，並由各級政府全面改善銀髮
        族及身心障礙者友善環境運動空間。另請加強落實銀髮族社區體適能促進計畫及
        銀髮族運動樂活班，以達銀髮族運動健身之實際功效。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：蘇巧慧  何欣純  陳亭妃  張廖萬堅
                            蔣乃辛  吳思瑤  柯志恩
                           高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

  第4項　青年發展署4億9,182萬2千元，照列。

  本項通過決議5項：

   (一)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」中「辦理青年生涯輔導業務
        」500萬元(含辦理青年職場體驗業務計畫)，俟教育部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告（含弱勢青少年就學就業等問題）後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛      陳學聖       李麗芬       蘇巧慧
                                 高潞．以用．巴魕剌    Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩
                       連署人：何欣純  張廖萬堅

   (二)凍結第2目「青年發展工作」第3節「青年國際及體驗學習」中「推動青年壯遊體
        驗學習計畫」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌      Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 蔣乃辛  李麗芬  吳思瑤柯志恩
                       連署人：陳學聖  何欣純  張廖萬堅  蘇巧慧

   (三)教育部青年發展署107年度關鍵績效指標中「協助職涯探索、職場體驗及新創業」
        ，107年度目標值為12萬個，衡量之標準為提供青年職涯探索、職場體驗及創新
        創業機會總數等，若僅以量作為評估標準，思考上顯過於片面，爰要求教育部青
        年發展署除數量外，仍應將媒合職涯探索、職場體驗成功之比例作為關鍵績效之
        衡量標準，始有助於整體計畫之完善。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   (四)教育部青年發展署為推動職涯輔導工作，開拓多元職場體驗機會，每年皆辦理青
        年職場體驗業務計畫，共有青年暑期社區工讀、公部門見習、經濟弱勢青年工讀
        等專案計畫，惟經查，供給經濟弱勢青年工讀專案媒合成果比例逐年降低，自1
        02年的51%降至106年之36%，其他另兩個專案之媒合成功比例皆呈現成長的發展
        ，教育部青年發展署對經濟弱勢青年之工作媒合顯有待改進，為加強照顧經濟弱
        勢之家庭青年，爰建請教育部青年發展署提高107年度經濟弱勢青年工讀專案之
        工作提供數與媒合成功之比例，始符合該專案計畫設立之初衷。
                        表一：RICH職涯體驗計畫之各年度人次
|年度                 |青年暑期社區工讀(人 |
|                     |次)                 |
|中央政府             |教育部              |
|地方 |台北市政府    |教育局              |
|政府 |              |                    |
|     |新北市政府    |文化局              |
|     |桃園市政府    |文化局              |
|     |台中市政府    |文化局              |
|     |台南市政府    |文化局              |
|     |高雄市政府    |文化局              |
|     |基隆市政府    |文化局              |
|     |新竹市政府    |文化局              |
|     |新竹縣政府    |文化局              |
|     |苗栗縣政府    |教育處              |
|     |彰化縣政府    |文化局              |
|     |南投縣政府    |文化局              |
|     |雲林縣政府    |文化局              |
|     |嘉義縣政府    |教育處              |
|     |嘉義市政府    |文化局              |
|     |屏東縣政府    |文化處              |
|     |宜蘭縣政府    |文化局              |
|     |花蓮縣政府    |文化局              |
|     |台東縣政府    |文化處              |
|     |澎湖縣政府    |文化局              |
|     |金門縣政府    |文化局              |
|     |連江縣政府    |文化處              |


                        提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純


   第6項　國立公共資訊圖書館1億6,482萬5千元，照列。

   本項通過決議1項：

    (一)國立公共資訊圖書館為全國公共圖書館之數位資源雲端中心，為兼具實體與虛擬
        服務之數位公共圖書館，但依據104年度國立公共資訊圖書館總館民眾滿意度暨
        服務品質調查報告顯示，5成以上受調者未曾使用該館項目共有8項，其中4項為
        電子資源，而以105年度計畫績效達成情形觀察，其中資訊設備借用服務次數為
        3,806人次，僅達目標值72%，教育部應針如何提高民眾數位資源使用率，提出改
        善方案，以提高館藏之使用率，以符公共資源之有效運用，並於1個月內將報告
        送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛

   第7項　國立教育廣播電臺2億0,930萬6千元，照列。

   本項通過決議1項：

   (一)查國立教育廣播電台之五大任務，其一為教育政策、政令宣導之規劃及執行，惟
        國立教育廣播電台為公共媒體，其業務方向應以發揚公共性為先，並降低政府干
        預，以避免成為國家機器之傳聲筒；爰要求教育部及國立教育廣播電台重新檢討
        電台之定位，以及評估納入公共媒體事業群之可行性，並於4個月內向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：蘇巧慧
                    連署人：李麗芬  何欣純

  第8項　國家教育研究院5億8,293萬3千元，照列。

  本項通過決議1項：

   (一)國家教育研究院107年之派遣人力為157人，呈逐年增加之趨勢，然各界對於政府
        部門帶頭使用派遣人力多所批評，過去立法院也決議要求行政院通盤檢討派遣人
        力之需求，並要求在勞動派遣相關規定完成立法前，應該適度控管派遣人力之運
        用，國教院派遣人力卻逐年增加，爰要求國教院針對派遣人力運用之必要性，以
        及如何合理控管派遣人力之進用人數，提出具體說明，並於1個月內將報告送交
        立法院教育及文化委員會。
                            提案人：柯志恩
                          連署人：陳學聖  蔣乃辛

叁、107年度行政法人國家運動訓練中心預算案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，院
     會討論時，由張廖召集委員萬堅補充說明。審查結果如下：

   一、業務計畫：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結
        果，隨同調整。

   二、業務收支：

   (一)業務總收入：8億5,908萬元，照列。

   (二)業務總支出：8億4,928萬元，照列。

   (三)本期賸餘：980萬元，照列。

   三、固定資產之建設改良擴充：6億7,253萬元，照列。

   四、資金運用：應依據業務收支及固定資產之建設改良擴充等項之審查結果，隨同調
        整。

   五、通過決議2項：
    (一)鑑於國民體育法修正中，關於物理治療師相關之重視，亦為本次修法重點之一。
         考量目前國訓中心物理治療師、防護員人數不足、薪資過低，陞遷管道不足，
         導致有經驗的高階物理治療師與防護員留難以留用，此外，國家運動訓練中心
         現雖已成立運動科學支援團隊，由運科團隊進行支援工作結合國內運動科學領
         域之專家學者或醫師（領域包括生理、心理、力學、營養、體能訓練、醫學、
         物理治療等）參與投入，該團隊亦應考慮增加物理治療專業，以臻團隊效益最
         大化。建請國訓中心針對前述問題之改善作法於3個月內向立法院教育及文化委
         員會提出書面報告，以利臺灣體育運動之推展。
                    提案人：柯志恩  黃國書
                    連署人：李麗芬
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

    (二)國家運動訓練中心於104年改制為行政法人，然中心改制後受贈收入雖有成長，
         惟9成以上仍仰賴政府補助，顯示國訓中心營運欠缺自主性，在財源籌措、整合
         外界資源及選手培育等方面，仍未能發揮最大效益。按國家運動訓練中心105年
         度績效評鑑報告之建議，國訓中心宜強化現金募款計畫之推動，以增加現金流
         入，維持較長遠有效之財務來源；宜有長期建立品牌定位的規劃及對外宣傳管
         道，以國訓中心專業形象，讓贊助企業主動投入並挹注資源。爰要求國訓中心
         於3個月內提出經營改善計畫，在不影響培育競技運動人才的核心任務前提下，
         逐年增加自籌款項比例，以落實財務自主、永續經營之目標。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal

                           蔣乃辛  李麗芬


肆、105及106年度中央政府總預算有關教育部主管預算（公務預算）解凍案11案，業已
     處理完畢，准予動支，提報院會。


伍、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（12月7日下午）

討  論  事  項

   1. 「學校型態實驗教育實施條例」等修正草案，共11案：

     1. 繼續審查行政院函請審議「學校型態實驗教育實施條例修正草案」案。

     2.
        繼續審查委員張廖萬堅等18人擬具「學校型態實驗教育實施條例修正草案」案。

     3.
        繼續審查委員蘇治芬等19人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」
        案。

     4.
        繼續審查委員蘇巧慧等30人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」
        案。

     5.
        繼續審查委員張廖萬堅等18人擬具「學校型態實驗教育實施條例第十九條條文修正
        草案」案。

     6.
        繼續審查委員林俊憲等16人擬具「學校型態實驗教育實施條例第十二條條文修正草
        案」案。

     7.
        繼續審查委員蘇治芬等26人擬具「學校型態實驗教育實施條例第八條條文修正草案
        」案。

     8.
        繼續審查委員許智傑等24人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」
        案。

     9.
        審查委員蔡培慧等23人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」案。



    10.
        審查委員柯志恩等16人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」案。



    11.
        審查委員陳亭妃等18人擬具「學校型態實驗教育實施條例第三條及第五條條文修正
        草案」案。

  2. 「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例」等修正草案，共5案：

     1.
        繼續審查行政院函請審議「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例修正草案」
        案。

     2.
        繼續審查委員吳思瑤等21人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例修正
        草案」案。

     3.
        繼續審查委員蘇巧慧等29人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例第一
        條、第四條及第十七條條文修正草案」案。

     4.
        繼續審查委員蘇治芬等23人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例第十
        六條條文修正草案」案。

     5.
        審查委員陳亭妃等18人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例第一條及
        第四條條文修正草案」案。

  3. 「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例」等修正草案，共6案：

     1.
        繼續審查行政院函請審議「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例修
        正草案」案。

     2.
        繼續審查委員吳思瑤等16人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施
        條例部分條文修正草案」案。

     3.
        繼續審查委員黃秀芳等24人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施
        條例第六條條文修正草案」案。

     4.
        繼續審查委員蘇治芬等24人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施
        條例第八條條文修正草案」案。

     5.
        審查委員陳亭妃等18人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例
        第六條條文修正草案」案。

     6.
        審查委員柯志恩等18人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例
        部分條文修正草案」案。

（繼續審查）

決議：
  1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

  2.
     「學校型態實驗教育實施條例修正草案」相關草案，已部分審查完竣，未及審查部分
     及「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例修正草案」、「高級中等以下教育
     階段非學校型態實驗教育實施條例修正草案」，另定期繼續審查。審查結果如下：


    1.第一章至第三章章名  照行政院及委員張廖萬堅等提案通過。
    2.第一條  照行政院及委員張廖萬堅等提案通過。
    3.第二條  照行政院及委員張廖萬堅等提案通過。
    4.第三條  第一項照行政院及委員張廖萬堅等提案第一項通過。
                 第二項修正為「前項特定教育理念之實踐，應以學生為中心，尊重學
                 生之多元文化、信仰及多元智能，課程、教學、教材、教法或評量之
                 規劃，並以引導學生適性學習及促進多元教育發展為目標。」。
                 第三項照委員張廖萬堅等提案第三項通過。
    5.第四條  第一項照行政院及委員張廖萬堅等提案通過。
                 增列第二項：「前項學校法人，以辦學績優者為限；其辦學績優認定
                 之標準，由中央主管機關定之。」
    6.第五條  (保留)
    7.第六條
                除第三款修正為「學生不適應實驗教育，並提出轉學需求時，學校應予協助
                。」外，其餘照行政院提案及委員張廖萬堅等提案通過。
    8.第七條  照委員張廖萬堅等提案通過。
    9.第八條
                 除第一款修正為「保障學生學習權與落實家長及學生教育選擇權。」外，其
                 餘照行政院及委員張廖萬堅等提案通過。
    10.第九條  (保留)
    11.第十條  照行政院提案及委員張廖萬堅等提案通過。
    12.第十一條
                    第一項、第二項照行政院及委員張廖萬堅等提案第一項、第二項通過。


                    第三項修正為「第一項續辦之申請、審議及許可程序，準用第七條
                    至前條規定。」。
    13.第十二條  (保留)
    14.第十三條
                    綜合各提案，修正如下：「第十三條　實驗教育計畫經主管機關許可後
                    ，計畫主持人及學校校長以不變更為原則；計畫內容有變更之必
                    要時，計畫主持人應於學年度開始六個月前，報各該主管機關送
                    實驗教育審議會審議通過後，由主管機關同意變更。」。
    15.第十四條  (保留)
    16.在不影響條文文意前提下，文字、條次、標點符號為統一體例，授權議事人員整
      理。


通過臨時提案2項：
(一)有鑑於我國對於東南亞語言人才需求日漸增多，教育部應針對有心學習東南亞國家
     語言之師生，提供學習進修管道，並研擬實質檢測機制。爰此，建請教育部於3月
     內，評估推動東南亞語言之相關檢測機制之可行性，並向立法院教育及文化委員會
     提交書面報告。
                   提案人：陳學聖  柯志恩  高金素梅
                           張廖萬堅  林麗蟬
(二)鑑近日爆發宜蘭人文國中小學遭縣政府解約一事，嚴重影響該校師生的權益。此一
     案件凸顯地方政府管理實驗教育學校的能量不足，以及未依據實驗三法簽訂的舊合
     約可能與實驗三法鬆綁國民教育法相關規範的精神有所扞格。尤其在103年底實驗
     三法通過後，實驗教育學校遍地開花，如果未來地方教育行政單位管理實驗教育學
     校的能量仍然不足，後續將導致更多的問題產生。爰此，國教署應督促地方政府與
     學校檢視舊合約是否有不合時宜之處，或儘速簽訂新合約；且應協助地方政府管理
     實驗教育學校，務必保障學生學習權以及教師工作權，力求教育現場的穩定。
                   提案人：張廖萬堅  陳學聖
                   連署人：陳亭妃  柯志恩  李麗芬  何欣純
散  會

