
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年10月16日（星期一）上午9時2分至下午1時5分
                 中華民國106年10月18日（星期三）上午9時1分至12時34分
                 中華民國106年10月19日（星期四）上午9時至12時40分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：吳思瑤  柯志恩  何欣純  蔣乃辛  李麗芬  張廖萬堅
          蘇巧慧  陳學聖  蔡培慧  許智傑  陳亭妃  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  陳歐珀  蕭美琴  黃國書  鄭天財Sra．Kacaw
          孔文吉  江啟臣  李昆澤  林俊憲  鄭運鵬  呂玉玲
          曾銘宗  黃昭順  林德福  吳焜裕  王惠美  邱志偉
          徐榛蔚  陳明文  谷辣斯．尤達卡Kolas Yotaka
          鍾孔炤  賴瑞隆  許毓仁  羅明才  姚文智  陳賴素美
          劉世芳  吳秉叡  吳志揚  陳曼麗  黃偉哲  張麗善
          李彥秀  顏寬恒  劉櫂豪  蔡易餘  葉宜津  周陳秀霞
          陳宜民  邱泰源  陳怡潔
            委員列席41人
列席人員：（10月16日）
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
         （10月18日）
          國立故宮博物院院長             林正儀率同有關人員
         （10月19日）
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          教育部師資培育及藝術教育司司長             鄭淵全
          國防部資源規劃司簡任技正                   傅增渠
          財政部國有財產署專門委員                   羅育華
          交通部總務司科長                           蔣家榮
          原住民族委員會教育文化處副處長             林政儀
          經濟部國營事業委員會副主任委員             吳豐盛
          行政院農業委員會林務局副局長               廖一光
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜
報  告  事  項


（10月16日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。
（本日議程有委員張廖萬堅、柯志恩、吳思瑤、高金素梅、何欣純、
蔣乃辛、李麗芬、蘇巧慧、陳學聖、蔡培慧、許智傑、陳亭妃、鍾佳濱、黃國書、蕭美
琴及姚文智等16人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委
員李昆澤、高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal、許毓仁提出書面質詢。）
決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：

     為使ACG產業相關政策更趨周全，健全整理產業鏈之發展，煩請文化部於近期內邀集
國內相關人士，衡酌以下事項，召集會議廣納意見:
   1. 參與者創作類別，如動畫、漫畫、圖像授權、插畫、遊戲及其他。
   2. 參與者應含括多元世代。
   3. 發表方式，含單行本、連載、同人誌、網路、影視音及數位媒介等。
   4. 身分，含創作者、業者、經紀人、編輯、策展人及相關團體。
     會議之進行應仿照全國文化會議各場次，秉持由下而上，廣泛參與之精神，使參與
者足有充分時間表達意見，以利廣納各方對ACG產業發展之意見，作為政府施政依據。
                    提案人：李麗芬  張廖萬堅  吳思瑤  何欣純
                            蘇巧慧  蔡培慧  許智傑  陳亭妃
                            陳學聖
（10月18日）

報  告  事  項

國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。
（本日議程有委員柯志恩、許智傑、蘇巧慧、吳思瑤、張廖萬堅、蔡培慧、何欣純、蔣
乃辛、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、李麗芬、陳學聖、陳明文、黃國書、鍾佳濱及蔡易餘等15人提
出質詢，均經國立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃提
出書面質詢。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。
（10月19日）

報  告  事  項

文化部部長列席就「如何強化中央監督地方守護文化資產」進行

專題報告，並備質詢。
（本日議程有委員吳思瑤、許智傑、柯志恩、張廖萬堅、蘇巧慧、蔣乃辛、何欣純、李
麗芬、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、陳學聖、陳宜民、陳亭妃、邱志偉及徐榛蔚等14人提出質詢，
均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員高金素梅、林德福提出書面
質詢。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1 項：


文化資產保存法於去年(民國105年)7月三讀通過，新法主要係為強化古蹟、歷史建物等
文化資產保護的大翻修，其中新增公有建築物完工超過50年者，在作任何處分前，應該
先進行文化價值評估等具體保護機制。

惟徒法不足以自行，關於古蹟提報、審議及列冊追蹤之執行單位乃為各地方政府，礙於
對法規或文資認定的落差，民眾提報文化資產案件後，最終卻未能列入保護事件時有所
聞。

爰此，建議文化部應建置提報列冊追蹤平台，即時掌握各地古蹟提報及審議狀況，始能
給予及時的行政指導，或作為補助文資保存之依據。
                    提案人：張廖萬堅  李麗芬  何欣純  陳學聖
                            許智傑  蔡培慧
散  會

