
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年10月23日（星期一）上午9時至12時18分
                 中華民國106年10月25日（星期三）上午9時1分至下午5時48分
                 中華民國106年10月26日（星期四）上午9時6分至下午2時21分
地    點：（10月23日及25日）
          立法院群賢樓101會議室
         （10月26日）
          立法院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  陳亭妃  吳思瑤  何欣純  高金素梅
          蔣乃辛  李麗芬  許智傑  陳學聖  蔡培慧  張廖萬堅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  王惠美  鍾佳濱  徐永明  江啟臣  林德福
          黃國書  吳志揚  黃偉哲  孔文吉  李昆澤  李彥秀
          陳明文  黃昭順  呂玉玲  林俊憲  鄭天財Sra．Kacaw
          吳焜裕  徐榛蔚  邱志偉  呂孫綾  賴瑞隆  周陳秀霞
          劉世芳  羅明才  蔡易餘  陳歐珀  曾銘宗  陳賴素美
          吳秉叡  陳怡潔  張麗善  鍾孔炤  蔣萬安  許毓仁
          劉櫂豪  林岱樺  谷辣斯．尤達卡Kolas Yotaka
          尤美女  王育敏  林麗蟬
            委員列席41人
列席人員：（10月23日）
          行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
         （10月25日）
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          內政部營建署技正                           洪信一
          銓敘部法規司專門委員                       陳桂春
          行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員       楊智傑
          行政院人事行政總處給與福利處專門委員       李美惠
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
         （10月26日）
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          國家運動訓練中心執行長                     林晉榮
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
主    席：張廖召集委員萬堅
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜
（10月23日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    本院財政委員會中華民國106年10月17日台立財字第1062101297號函，有關中華民國1
    07年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），請依照
    審查分配表及審查日程進行審查，並請依限擬具審查報告函送該會，俾彙整審查總報
    告提報院會。

 3. 行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、張廖萬堅、吳思瑤、何欣純、蔣乃辛、李
麗芬、許智傑、蔡培慧、陳學聖、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal及徐永明等13人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝
曉星及相關人員即席答復說明。另有委員陳歐珀提出書面質詢。）
決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。


（10月25日）

討  論  事  項

 1. 審查行政院函請審議「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

 2. 繼續審查委員林岱樺等20人擬具「偏鄉教育法草案」案。

 3. 繼續審查委員黃國書等19人擬具「偏鄉教育條例草案」案。

 4. 審查委員蘇巧慧等31人擬具「偏遠地區教育條例草案」案。

 5. 審查委員吳思瑤等21人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

 6. 審查委員蔡培慧等23人擬具「偏遠地區教育發展條例草案」案。

 7. 審查委員張廖萬堅等17人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

 8. 審查委員李麗芬等24人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

 9. 審查委員柯志恩等20人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

10. 審查委員鍾佳濱等18人擬具「偏遠地區學校教育振興條例草案」案。

11. 審查委員何欣純等18人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

12.
    審查委員蔣乃辛等19人擬具「偏遠地區學校教育法草案」案（本案如經院會復議，則
    不予審查）。

（不詢答，繼續審查）

決議：

(一)
     「偏遠地區學校教育發展條例草案」相關草案，已部分審查完竣，未及審查部分，另
     擇期繼續審查。審查結果如下：
    1.法案名稱，照行政院提案、委員吳思瑤等提案、委員張廖萬堅等提案、委員柯志
       恩等提案、委員李麗芬等提案及委員何欣純等提案通過。
    2.草案第一條，綜合各提案修正如下：
       「第一條
         為落實憲法第一百五十九條、第一百六十三條及教育基本法第五條第一項規定
         ，實踐教育機會平等原則，確保各地區教育之均衡發展，並因應偏遠地區學校
         教育之特性及需求，特制定本條例。」
    3.草案第二條，綜合各提案修正如下：
                                                                   「第二條
         偏遠地區學校之設置與其組織、人事、經費及運作等事項，依本條例之規定。
         但其他法律有較利於偏遠地區學校教育發展之規定者，從其規定。 」
    4.草案第三條，綜合各提案修正如下：
      「第三條  本條例所稱主管機關：在中央為教育部；在地方
        為直轄市、縣（市）政府（以下簡稱地方主管機關）。
            本條例所定事項，涉及各目的事業主管機關職掌者，
        各該機關應配合辦理。
            本條例授權中央主管機關訂定法規事項，由中央主管
        機關會商地方主管機關辦理。 」
    5.草案第四條，綜合各提案修正如下：
      「第四條 本條例所稱偏遠地區學校，指因交通、文化、生活

         機能、數位環境、社會經濟條件或其他因素，致有教育資源不足情形之公立高級
         中等以下學校。

         前項偏遠地區學校之分級及認定標準，由中央主管機關會商原住民族委員會、
         地方主管機關訂定，並每三年檢討之。

         第一項學校由地方主管機關依前項標準認定之，報中央主管機關核定後公告。
         」
    6.草案第五條，綜合各提案修正如下：
     「第五條  偏遠地區學校編制內合格專任教師，得以下列方式
       之一聘任：
       一、聯合甄選。
       二、介聘。
       三、接受公費生分發。
       四、專為偏遠地區學校辦理之甄選。
           前項第三款及第四款情形，教師係接受偏遠地區學校聘
       任者，應實際服務六年以上，始得提出申請介聘至非偏遠地
       區學校服務。但有下列情形之一者，不在此限：
           1.
              偏遠地區學校屬離島建設條例第十二條之一第一項所定學校，其介聘限制
              依該條例規定辦理。
           2. 本條例施行前已接受偏遠地區學校聘任。
           3.
              本條例施行前已取得公費生身分，其服務年限依公費生行政契約辦理。
           前項所稱實際服務六年，指實際服務現職學校期間扣除
       各項留職停薪期間所計算之實際年資。但育嬰或應徵服兵役
       而留職停薪期間之年資，得採計至多二年。」
    7.草案第六條，綜合委員黃國書等提案第九條、委員吳思瑤等提案第九條、委員蘇
       巧慧等提案第八條、委員張廖萬堅等提案第十一條、委員柯志恩等提案第十二條
       、委員李麗芬等提案第八條及委員何欣純等提案第九條修正如下：
                                                                   「第六條
        為保障偏遠地區學校師資之來源，各師資培育之大學應保留修習師資職前教育
        課程一定名額予偏遠地區學生，並得依偏遠地區學校師資需求，由中央主管機
        關會商地方主管機關，提供公費名額或設師資培育專班。」
    8.草案第七條，依行政院提案第五條並綜合各提案修正如下：
      「第七條
        偏遠地區學校依第五條規定甄選合格專任教師，確有困難者，主管機關得控留
        所轄偏遠地區學校教師編制員額三分之一以下之人事經費，由主管機關採公開
        甄選方式，以契約專案聘任教師(以下簡稱專聘教師)，聘期每次最長二年，服
        務成績優良，經教師評審委員會審核且報主管機關同意後，由學校校長再聘之
        。

         中央主管機關應全額補助師資培育之大學開設第二專長學分班，提供前項現職
         具教師證書之專聘教師第二專長訓練。
           中央主管機關應全額補助師資培育之大學，辦理高級中
                         等以下學校及特殊教育學校(班)師資類科師資職前教育課
         程，提供現職實際服務滿二年且表現優良、未具教師資格之
       專聘教師，取得參加教師檢定資格。
                           前項人員修畢師資職前教育課程成績及格者，由師資培
        育之大學發給修畢師資職前教育證明書；通過教師資格考試
        且完成教育實習成績及格者，由中央主管機關發給教師證
        書，但最近三年內於偏遠地區學校表現優良，經教學演示及
        格者，得免教育實習。

        專聘教師連續任滿六年，且依第二項取得第二專長或依第三項及前項取得教師
        證書，表現優良者，得一次續聘六年或依其意願參加專任教師甄選，並予以加
        分優待。

        專聘教師甄選、資格、加分條件、聘任、待遇、轉任專任教師之職前年資採計
        、解聘、停聘、續聘與不續聘、權利義務、申訴及甄選優待及其他相關事項之
        辦法，由中央主管機關另定之。

        偏遠地區學校位於原住民族地區者，其教師、專聘教師之甄選，具當地地方通
        行語專長者，應酌予加分。」
    9.草案第八條，依行政院提案第六條並綜合各提案修正如下：
    「第八條  主管機關為協助偏遠地區學校，應考量實際需要優先採取下列措施：
      一、建設學校數位、藝文、體育、圖書及其他基礎設施。
      二、補強學校教育、技能訓練所需之教學設備、教材及教具。
      三、協助學生解決就學及通學困難。
      四、提供學生學習輔導及課後照顧。
      五、加強教職員工生衛生保健服務。

            六、合理配置教師、行政人員、護理人員、專業輔導人員及社會工作人員，並協助
            其專業發展。
      七、提供教職員工生住宿設施或安排適當人力等措施。

       前項所需經費，中央主管機關應優先補助，並應專款專用。(本項暫行保留)」
(二) 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


（10月26日）

討  論  事  項

   1. 審查107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

   2.
      審查107年度教育部主管50所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基
      金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教
      機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金、大專校院
      轉型及退場基金。

   3. 審查107年度行政法人國家運動訓練中心預算案。

（僅進行詢答；相關提案請於11月2日下午5時前提出）
（本日議程有委員蘇巧慧、許智傑、柯志恩、蔡培慧、吳思瑤、陳亭妃、張廖萬堅、蔣
乃辛、何欣純、高金素梅、李麗芬、陳學聖、
林德福、吳焜裕、曾銘宗、黃國書、鄭天財Sra．Kacaw、蕭美琴、江啟臣、鍾孔炤及高
潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal等21人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說
明。另有委員鄭天財Sra．Kacaw提出書面質詢。）
決議：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
          機關儘速以書面答復。
    (四)107年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案
          、各種基金預算案及行政法人國家運動訓練中心預算案，相關提案請於11月7
          日下午5時前提出。

通過臨時提案1項：

有關任教海外及大陸地區臺商學校之教師，建議教育部研議免受「公立學校教職員退休
資遣撫卹條例」第77條之限制，以利學校師資穩定。
                    提案人：陳學聖
                    連署人：柯志恩  高金素梅  蔣乃辛
                            張廖萬堅  林德福
                            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
散  會


