
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年10月30日（星期一）上午9時1分至12時47分
                 中華民國106年11月1日（星期三）上午9時4分至下午4時8分
                 中華民國106年11月2日（星期四）上午9時2分至下午1時10分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  許智傑  陳亭妃  何欣純  張廖萬堅
          吳思瑤  李麗芬  蔡培慧  陳學聖  蔣乃辛  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  羅明才  黃國書  林俊憲  鄭運鵬  吳志揚
          鍾孔炤  李昆澤  黃偉哲  林德福  鄭天財Sra．Kacaw
          陳歐珀  孔文吉  王惠美  邱泰源  邱志偉  張麗善
          李彥秀  陳明文  呂玉玲  陳怡潔  蔡易餘  周陳秀霞
          許毓仁  陳雪生  吳焜裕  趙天麟  黃昭順  陳賴素美
          盧秀燕  曾銘宗  蕭美琴  賴士葆  王定宇  廖國棟
          管碧玲  劉世芳  劉櫂豪  林岱樺  林昶佐  江啟臣
          徐榛蔚  賴瑞隆
            委員列席43人
列席人員：（10月30日）
          科技部部長                    陳良基率同有關人員
         （11月1日）
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          內政部營建署建築管理組技正                 洪信一
          銓敘部法規司專門委員                       陳桂春
          行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員       楊智傑
          行政院人事行政總處給與福利處專門委員       李美惠
          行政院主計總處公務預算處專門委員           羅莉婷
         （11月2日）
          文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
          經濟部工業局副組長                         吳振華
          財政部賦稅署組長                           李素蘭
          教育部師資培育及藝術教育司司長             鄭淵全
          科技部人文及社會科學研究發展司副司長       賴瀅宇
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
          客家委員會參事                             范雪景
          原住民族委員會教育文化處科長               洪  玲
主    席：（10月30日及11月2日）
          陳召集委員學聖
          (11月1日)
          張廖召集委員萬堅
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜
（10月30日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。
（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、陳亭妃、李麗芬、何欣純、蔡培慧、吳
思瑤、鍾佳濱、陳學聖、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、許毓仁、黃國書、邱志偉、吳焜裕、邱泰源及趙天麟等17人提
出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、蔣乃辛提
出書面質詢。）
決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。



通過臨時提案1項：

                                                       依據104年11月12日NEP-
2第二任計畫主持人沈榮津次長書面資料「………，深層地熱之潛能對我國地熱能源之開發
尤其重要，唯需由實際鑽井取得相關資料分析以佐證。因此，學者建議推動地熱深鑽計
畫，由NEP-
2地熱與天然氣水合物主軸中心兩位召集人請中油公司提出評估報告，以1MW電廠而言，
需鑽鑿4口井(2+2口井)進行探勘，保守估計約3.5億元，加上產能測試、岩心分析工作等
相關工作，預估經費需求共4億元，經NEP-
2內部及參與計畫之各部會協商後，先提出第一年2口井二億元計畫申請，再視進展做後
續規劃。」現已經鑽探完成紅柴林一號及二號井，依據科技部「宜蘭地熱深鑽成果檢討
報告」結論：『依據國際經驗EGS井深超過3,000公尺
,本計畫受限於鑽探經費,兩口井深度皆淺於EGS門槛
，但井溫及地溫梯度等數據顯示在深部處具高溫地熱潛能。』。爰針對「另2口井(第三
及四口井)」，決議要求科技部會同經濟部於3個月內提出可行性評估報告。
                    提案人：陳亭妃  陳學聖  陳歐珀
                    連署人：張廖萬堅  何欣純
（11月1日）

討  論  事  項

   1. 繼續審查行政院函請審議「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

 2. 繼續審查委員林岱樺等20人擬具「偏鄉教育法草案」案。

 3. 繼續審查委員黃國書等19人擬具「偏鄉教育條例草案」案。

   4. 繼續審查委員蘇巧慧等31人擬具「偏遠地區教育條例草案」案。

   5. 繼續審查委員吳思瑤等21人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

   6. 繼續審查委員蔡培慧等23人擬具「偏遠地區教育發展條例草案」案。

   7. 繼續審查委員張廖萬堅等17人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

   8. 繼續審查委員李麗芬等24人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

   9. 繼續審查委員柯志恩等20人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

  10. 繼續審查委員鍾佳濱等18人擬具「偏遠地區學校教育振興條例草案」案。

11. 繼續審查委員何欣純等18人擬具「偏遠地區學校教育發展條例草案」案。

12. 繼續審查委員蔣乃辛等19人擬具「偏遠地區學校教育法草案」案。

決議：
(一) 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(二)
     「偏遠地區學校教育發展條例草案」相關草案，全部審查完竣，本案不須交由黨團協
     商，併案擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由張廖召集委員萬堅補充說
     明。審查結果如下：
    1.草案第九條，依行政院提案第六條並綜合各提案修正如下：
      「第九條
        主管機關為協助偏遠地區學校，應考量實際需要優先採取下列措施：
         一、建設學校數位、藝文、體育、圖書及其他基礎設施。
         二、補強學校教育、技能訓練所需之教學設備、教材及教具。
         三、協助學生解決就學及通學困難。
         四、提供學生學習輔導及課後照顧。
         五、加強教職員工生衛生保健服務。
         六、合理配置教師、行政人員、護理人員、專業輔導人員及
              社會工作人員，並協助其專業發展。
         七、提供教職員工生住宿設施或安排適當人力等措施。
                           前項所需經費，中央主管機關應依地方政府財力級次及
         偏遠地區學校級別優予補助，並應專款專用。」
    2.草案第十條，依行政院提案第七條並綜合各提案修正如下：
     「第十條
        主管機關就偏遠地區學校之組織、人事及運作，得依下列規定為特別之處理，
        不受國民教育法及高級中等教育法之限制：
        一、行政組織依需要彈性設置。
        二、校長任期一任為四年，其遴選及聘任程序，由主管機關依實際需要另定之
             ；其辦學績效卓著，校務發展計畫經審核通過，並經主管機關校長遴選委
             員會同意者，得連任二次。
        三、高級中等以下學校，就特定專長領域，跨同級或不同級學校，聘任合聘教
             師或巡迴教師。
        四、混齡編班或混齡教學；其課程節數，不受課程綱要有關階段別規定之限制
             。
        五、高級中等學校得辦理國中部學生校內直升入學，或辦理優先免試入學。
           前項第三款之合聘或巡迴方式及其聘任辦法，由中央主管機關定之。」

    3.草案第十一條，依行政院提案第八條並綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十一條
         偏遠地區國民中學及國民小學，除置校長及必要之行政人力外，其教師員額編
         制，應依教師授課節數滿足學生學習節數定之。

         偏遠地區國民小學全校學生人數未滿五十人且採混齡編班者，除置校長及必要
         之行政人力外，其教師員額編制，得以生師比五比一計算。但教師員額最低不
         得少於三人。

         依前項規定採混齡編班者，其屬以班級數計算預算編列或補助基準者，仍應依
         混齡編班前之班級數核算。

         第一項增加員額編制衍生之地方主管機關所屬偏遠地區學校教師人事費用，由
         中央主管機關補助其超過基本編制員額部分之薪給。

         地方主管機關應以國民中學學區為範圍，於偏遠地區學校置專業輔導人員或社
         會工作人員；其進用人數、工作內容、資格順序、補助及其他相關事項之辦法
         ，由中央主管機關定之。」

      4.草案第十二條，依行政院提案第九條並綜合各提案修正如下：
              「第十二條           地方主管機關轄內之村、里或部落，未設學校
         而有下列情形者，應設立國民小學分校或分班：

              一、最近公立國民小學距離村、里或部落辦公處所五公里以上，且無大眾運輸或
              免費交通工具可到達。
        二、村、里或部落內有國民小學學齡兒童十五人以上。

         村、里或部落有前項第一款情形，其轄內有國民小學學齡兒童未滿十五人者，
         地方主管機關應就下列措施，依序評估辦理：
       一、設立國民小學分校、分班或教學場所。
         二、安排交通工具或補助交通費及學生上下學保險費，協助學生就學。
         三、經家長同意，安排學生住校或寄宿。

         前項第一款之教學場所，得由村、里、部落或民間提供既有合法建築物，不受
         國民教育法第八條之一、建築法第七十三條應申請變更使用執照及第九十六條
         應申請核發使用執照規定之限制。

         依第一項規定設立之分校或分班，其所需道路、交通、水力、電力、電信及其
         他相關建設或資源，各目的事業主管機關應配合辦理。」

      5.草案第十三條，依行政院提案第十條並綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十三條
          地方主管機關得以偏遠地區學校為中心，於學校既有空間、人員及資源外，結
          合該地區其他自治行政、教育、文化、衛生、環保、社政、農政、原住民、災
          害防救之單位或機關（構）、非營利組織之空間、人員及資源，相互支援與集
          中運用，以充分發揮學校之教育、文化及社會功能。」
       6.草案第十四條，照行政院提案第十一條及委員柯志恩等提案第十條通過。
        7.草案第十五條，依行政院提案第十二條並綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十五條
         主管機關應加強規劃、辦理並就近提供偏遠地區學校教職員所需之專業發展；
         地方主管機關辦理專業發展所需經費，由中央主管機關予以補助。

         各該主管機關得規劃一般地區學校之優秀教師至偏遠地區學校進行教學訪問，
         促進教學交流；其實施計畫，由中央主管機關定之。」
       8.草案第十六條，依行政院提案第十三條並綜合各提案修正如下：
                                                                  「第十六條
          偏遠地區學校應結合家長、非營利組織及大專校院，對學習需協助之學生，
          落實預警及輔導，並提供符合學生學習進度之多元補救教學方式與內容及訂
          定學習輔導相關措施。
                前項措施為國語（文）、英語（文）及數學之補救教學者，學校所需經
           費，得由中央主管機關全額補助。
                偏遠地區學校得結合非營利組織、大專校院及社區資源，提供學生學習
          活動及兒童課後照顧服務；學校所需經費，中央主管機關得予以補助。

           辦理第一項及前項事項成效卓著者，各該主管機關應予以獎勵，並推廣其成
           果。」
     9.草案第十七條，依行政院提案第十四條並綜合各提案修正 如下：
                                                                  「第十七條
          中央主管機關應鼓勵並補助偏遠地區學校辦理下列事項；辦理成效卓著者，
          應予以獎勵，並推廣其成果：
          一、實施混齡編班、混齡教學或學校型態實驗教育，提升教學品質。
        二、結合當地特色及資源，豐富課程內容。
        三、提供戶外教育，增進學生見聞。
        四、提供自主多元學習資源，增進學生自信。
        五、依據學生個別差異實施教學，確保學生學習成效。」
      10.草案第十八條，依行政院提案第十五條並綜合各提案修正 如下：
       「第十八條
          主管機關於偏遠地區學校提供住宿設施，供教職員工生住宿者，得減、免收宿
          舍管理費、使用費、租金；其設施、設備之相關費用，屬地方主管機關所屬學
          校者，由中央主管機關負擔百分之六十，並依財政能力等級酌予提高補助，補
          助比率最高以百分之九十為原則；但情況特殊者得全額補助，屬國立學校者，
          由中央主管機關編列經費辦理。
              前項住宿設施之提供，得採取下列方式為之：
          一、興建宿舍。
          二、安排寄宿家庭。
          三、租借民間房舍。
          四、跨校使用宿舍。

          前二項學生住宿設施之管理、維護、生活輔導人員之配置及其他相關事項之規
          定，由各該主管機關定之。」
      11.草案第十九條，依行政院提案第十六條並綜合各提案修正 如下：
                                                                  「第十九條
          中央主管機關應編列預算，辦理偏遠地區學校教育狀況調查、研究；其結果得
          作為調整偏遠地區學校教育政策之參考。
              中央主管機關為提升偏遠地區之教育水準，應鼓勵並補助地方主管機關
          設立任務編組性質之區域教育資源中心，對偏遠地區學校提供課程與教學之研
          究及行政支援。
              中央主管機關應每三年辦理全國偏遠地區教育會議。」
     12.草案第二十條，依行政院提案第十七條並綜合各提案修正     如下：
                                                                  「第二十條
          校長及教師在非偏遠地區學校服務成績優良且自願赴偏遠地區學校服務，應給
          予特別獎勵；其辦法，由中央主管機關定之。

          非偏遠地區學校現任教師經偏遠地區學校請求，並經任職學校同意及主管機關
          許可者，得自願在原學校留職停薪借調至偏遠地區學校擔任編制內教師，期間
          總計不得超過六年；其待遇及福利，依偏遠地區學校適用之規定，由其服務之
          偏遠地區學校支給；借調期滿回任原學校，原學校應保留職缺，服務年資應予
          併計。

          前項借調期間，該教師服務之偏遠地區學校，應依公立學校教師退休之規定，
          按月撥繳退撫基金。」
      13.草案第二十一條，依行政院提案第十八條並綜合各提案修正如下：
       「第二十一條
          偏遠地區學校校長、教師，依教師待遇條例給與鼓勵久任之獎金及其他激勵措
          施；獎金發給之對象、類別、條件、程序及其他相關事項之辦法，由中央主管
          機關擬訂，報行政院核定。

          偏遠地區學校專聘教師、代理教師、專業輔導人員及社會工作人員，準用前項
          規定給與鼓勵久任之獎金及其他激勵措施。」
     14.草案第二十二條，依行政院提案第十九條並綜合各提案修正如下：
       「第二十二條
          地方主管機關應協助偏遠地區國民小學附設幼兒園；附設幼兒園招收幼兒仍有
          餘額者，得招收當學年度滿二歲之幼兒，不受幼兒教育及照顧法有關幼兒與教
          保服務人員比例及教保服務人員配置規定之限制；其辦法，由中央主管機關定
          之。

          偏遠地區學校附設之幼兒園，其行政業務、教保服務人員及其他人員，準用第
          十四條、第十五條、第十八條、第二十條及前條第一項規定。」

           15.草案第二十三條，照行政院提案第二十條、委員黃國書等提案第十三條、委員蔡
           培慧等提案第十四條、委員吳思瑤等提案第十三條、委員蘇巧慧等提案第十
           六條、委員張廖萬堅等提案第十六條、委員柯志恩等提案第二十二條、委員
           李麗芬等提案第二十一條及委員何欣純等提案第十四條通過。

           16.草案第二十四條，照行政院提案第二十一條、委員吳思瑤等提案第十四條、委員
           張廖萬堅等提案第十七條、委員柯志恩等提案第二十三條及委員李麗芬等提
           案第二十二條通過。
     17.原通過草案第四條為求立法周延提出復議，修正如下：
                                                                   「第四條
          本條例所稱偏遠地區學校，指因交通、文化、生活機能、數位環境、社會經濟
          條件或其他因素，致有教育資源不足情形之公立高級中等以下學校。

          前項偏遠地區學校應予分級；其分級及認定標準，由中央主管機關會商原住民
          族委員會、地方主管機關訂定，並每三年檢討之。

          第一項學校由地方主管機關依前項標準認定，並報中央主管機關核定後公告。
          」
                      提案人：張廖萬堅  蔡培慧  蘇巧慧
                              鍾佳濱  李麗芬  高金素梅
                              許智傑  黃國書

           18.原通過草案第七條為求立法周延提出復議，條文分割為第七條及第八條，修正如
           下：
                                                                    「第七條
          偏遠地區學校依第五條規定甄選合格專任教師，確有困難者，主管機關得控留
          所轄偏遠地區學校教師編制員額三分之一以下之人事經費，由主管機關採公開
          甄選方式，進用代理教師或以契約專案聘任具教師資格之教師(以下簡稱專聘
          教師)，聘期一次最長二年；其表現優良，經教師評審委員會審核且報主管機
          關同意者，由學校校長再聘之；原校已無缺額時，得由主管機關指定其他偏遠
          地區學校聘任之。

          中央主管機關應全額補助師資培育之大學開設第二專長學分班，提供現職之專
          聘教師第二專長訓練。

          專聘教師連續任滿六年，且依前項取得第二專長，表現優良者，得一次再聘六
          年或依其意願參加專任教師甄選，並予以加分優待。

          專聘教師甄選、資格、加分條件、聘任、待遇、轉任專任教師之職前年資採計
          、解聘、停聘、再聘與不再聘、權利義務、申訴及甄選優待及其他相關事項之
          辦法，由中央主管機關定之。」
                                                                    「第八條
          前條第一項代理教師表現優良，經教師評審委員會審查通過後，得再聘之；其
          資格、權利義務、聘期及聘約之終止，應於甄選公告及聘任契約中明定。

          前條未具教師資格之現職代理教師，最近三年內於偏遠地區學校實際服務滿四
          學期，且表現優良者，得參加由中央主管機關全額補助師資培育之大學辦理之
          高級中等以下學校及特殊教育學校(班)師資類科師資職前教育課程。

          前項人員修畢師資職前教育課程成績及格者，由師資培育之大學發給修畢師資
          職前教育證明書；其通過教師資格考試且經教學演示及格者，得免教育實習，
          由中央主管機關發給教師證書。

          偏遠地區學校位於原住民族地區者，其專任教師、專聘教師、代理教師之甄選
          ，具當地地方通行語專長者，應酌予加分。」
                       提案人：張廖萬堅  鍾佳濱  蘇巧慧
                               蔡培慧  李麗芬  高金素梅
                               許智傑  黃國書

          19.委員黃國書等提案第四條、第十一條；委員林岱樺等提案第七條、第十條、第十
          二條、第十三條及第十六條；委員蔡培慧等提案第四條、第八條及第十二條；
          委員吳思瑤等提案第十一條；委員蘇巧慧等提案第十三條、第十四條；委員李
          麗芬等提案第九條；委員鍾佳濱等提案第八條、第十條及第十一條；委員柯志
          恩等提案第一章至第五章章名及第十三條，均不予採納。
     20.在不影響條文文意前提下，文字、條次、標點符號為統一
        體例，授權議事人員整理。
     21.通過附帶決議4項：
       (1)
             有關偏遠地區學校教育發展條例，為利偏遠地區學校推動學生及其家庭之關懷
             工作，偏遠地區學校配置之專業輔導人員及社會工作人員需求人數應依每
             3年按各學校之學區範圍及學生人數等相關要項進行計算，推估各區需求人
             力後再編列員額；並應範定服務區域，配置於學校。其應宜結合個案、團
             體及社區工作等社會工作方法，於學生及其家庭具輔導、諮商或相關社會
             福利服務等需求時，媒合相關社會福利資源，俾解決學生及其家庭所遇之
             困境。

            前項相關人員編制應由主管機關協調相關服務區域，並應以偏遠地區區域
            為服務範圍。所需相關經費，應按本條例所定「偏遠地區學校之分級及認
            定標準」及行政院主計總處公告之「各直轄市及縣（市）政府財力分級級
            次表」等二項標準訂立補助基準，俾符偏遠地區學校之實際需求，平衡各
            區域之差距。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：何欣純  蔡培慧  陳亭妃  張廖萬堅
                           吳思瑤  許智傑  蘇巧慧  高金素梅
                           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                                                         (2)
           國民體育法規定，設有體育班者，每校至少設置專任運動教練一人，未設體
           育班者，得遴選專任運動教練從事運動訓練或比賽指導工作，但偏遠地區學
           校往往聘不到運動教練，請教育部研擬相關措施，讓偏遠地區的學校可以聘
           到教練。另國小教師具備體育專長者較少，請教育部研擬改善國小體育專長
           教師不足的問題。
                    提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                            何欣純  許智傑  蔡培慧  李麗芬
                            高金素梅  黃國書  鍾佳濱
                         (3)為鼓勵偏遠地區學校實施混齡編班(教學)或學校型態實
           驗教育、發展當地特色課程，相關課程設計與教學方法需要借重教師之教學
           經驗與專業，提供偏遠地區學校必要之支援。爰請教育部研擬成立輔導團或
           其他機制，以符合《偏遠地區學校教育發展條例》之立法目的。
                         提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               李麗芬  許智傑  高金素梅
                               蔡培慧  黃國書

          (4)基於偏遠地區學校高比例位於原住民地區，爰其教職員專業發展應包括原住民
          族語言及文化相關內容，以促進其理解多元文化差異，增進教學成效，必要時
          得邀請原住民族耆老參與。另，教職員專業發展如涉及差旅費，建請教育部納
          入補助項目。
                        提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               李麗芬  許智傑  蘇巧慧
                               高金素梅  蔡培慧  黃國書


通過臨時提案1項：


現行高級中等學校教師授課一節為50分鐘，鐘點費為400元，國民中學教師授課一節為4
5分鐘，鐘點費為360元，兩者平均每分鐘皆為8元，但國民小學教師授課一節為40分鐘，
鐘點費為260元，平均每分鐘僅6.5元。我國中小學教師資格要求並無差異，但鐘點費卻
不一致，顯有改善的空間。爰此，建請教育部比照每分鐘8元的標準，提高國民小學教師
鐘點費至320元，並於一個月內提出書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  何欣純
                            陳亭妃  許智傑  蔡培慧  吳思瑤
                            蔣乃辛  高金素梅  柯志恩

      高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                            黃國書  鍾佳濱
（11月2日）

報  告  事  項

文化部部長列席就「盤點整合提升公部門獎補助文化藝術產業之機制」進行專題報告，
並備質詢。另邀請經濟部、財政部、教育部、科技部、行政院主計總處、客家委員會、
原住民族委員會就上述相關主管業務派員列席備詢。
（本日議程有委員蘇巧慧、許智傑、柯志恩、張廖萬堅、吳思瑤、陳亭妃、高金素梅、
蔣乃辛、陳學聖、何欣純、李麗芬、林昶佐、曾銘宗、黃國書、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、許毓仁及蔡培慧等17人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相
關人員即席答復說明。另有委員黃昭順提出書面質詢。）
決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。
散  會

