
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月6日（星期一）上午9時1分至12時5分
                 中華民國106年11月9日（星期四）上午9時3分至12時53分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  蔣乃辛  張廖萬堅
          蔡培慧  李麗芬  何欣純  陳學聖  許智傑  高金素梅
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：陳怡潔  曾銘宗  林俊憲  李昆澤  孔文吉  鍾佳濱
          陳歐珀  管碧玲  蔣萬安  吳焜裕  黃國書  林德福
          黃昭順  鍾孔炤  呂玉玲  顏寬恒  蔡易餘  周陳秀霞
          蕭美琴  劉世芳  林麗蟬  吳秉叡  鄭天財Sra．Kacaw
          吳琪銘  徐榛蔚  羅明才  陳賴素美
            委員列席27人
列席人員：（11月6日）
          行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
         （11月9日）
          教育部部長                     潘文忠率同有關人員
          勞動部勞動條件及就業平等司專門委員        王雅芬
          勞動部勞動力發展署副組長                  陳昌邦
          銓敘部法規司專門委員                       謝瀛隆
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員       吳宛樺
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
          國防部人事參謀次長室人才培育處副處長      鄭榮裕
          衛生福利部社會及家庭署代理組長            宋冀寧
          內政部移民署移民事務組專門委員            蘇慧雯
          內政部營建署建築管理組技正                洪信一
          原住民族委員會教育文化處副處長            林政儀
主    席：張廖召集委員萬堅
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

（11月6日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查107年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。（僅進行詢
答；相關提案請於11月13日下午5時前提出）

（本日議程有委員陳亭妃、柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、吳思瑤、蔣乃辛、蔡培慧、李
麗芬、何欣純、吳焜裕、陳學聖及許智傑等12人提出質詢，均經行政院原子能委員會主
任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、陳歐珀、吳志揚提出書面質詢。）

決議：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。

    (四)107年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所
          屬單位預算案，相關提案請於11月14日下午5時前提出。


（11月9日）

討  論  事  項

   1. 審查

  1. 行政院函請審議「學校型態實驗教育實施條例修正草案」案。

  2. 委員蘇治芬等19人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」案。

  3.
     委員張廖萬堅等18人擬具「學校型態實驗教育實施條例第十九條條文修正草案」案。



  4. 委員蘇巧慧等30人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」案。

  5. 委員蘇治芬等26人擬具「學校型態實驗教育實施條例第八條條文修正草案」案。

  6.
     委員林俊憲等16人擬具「學校型態實驗教育實施條例第十二條條文修正草案」案。

  7. 委員張廖萬堅等18人擬具「學校型態實驗教育實施條例修正草案」案。

  8.
     委員許智傑等24人擬具「學校型態實驗教育實施條例部分條文修正草案」案（本案如
     經院會復議，則不予審查）。

（僅進行詢答）

  2. 審查

  1.
     行政院函請審議「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例修正草案」案
     。

  2.
     委員吳思瑤等16人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例部分條
     文修正草案」案。

  3.
     委員蘇治芬等24人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例第八條
     條文修正草案」案。

  4.
     委員黃秀芳等24人擬具「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例第六條
     條文修正草案」案。

（僅進行詢答）

  3. 審查

  1. 行政院函請審議「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例修正草案」案。

  2.
     委員蘇巧慧等29人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例第一條、第四條
     及第十七條條文修正草案」案。

  3.
     委員蘇治芬等23人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例第十六條條文修
     正草案」案。

  4.
     委員吳思瑤等21人擬具「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例修正草案」案（
     本案如經院會復議，則不予審查）。

（僅進行詢答）

  4. 審查

  1.
     委員張廖萬堅等20人擬具「技術及職業教育法第二十五條及第二十六條條文修正草案
     」案。

  2. 委員柯志恩等17人擬具「技術及職業教育法第十七條條文修正草案」案。

  3. 委員呂玉玲等21人擬具「技術及職業教育法第十七條條文修正草案」案。

  4. 委員張廖萬堅等17人擬具「技術及職業教育法第十七條條文修正草案」案。

（僅進行詢答）
（本日議程有委員陳亭妃、柯志恩、張廖萬堅、蘇巧慧、吳思瑤、蔣乃辛、何欣純、李
麗芬、蔡培慧、林麗蟬、黃國書、劉世芳、許智傑及高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal等14人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說
明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）
決議：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
    (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關
        機關儘速以書面答復。
    (四)「學校型態實驗教育實施條例」、「高級中等以下教育階段
         非學校型態實驗教育實施條例」、「公立國民小學及國民中
         學委託私人辦理條例」、「技術及職業教育法」相關修正草
         案，另定期繼續審查。

通過臨時提案3項：

   1.
      有鑒於我國自103學年度起設立高中職建教僑生專班，延攬優秀學子來台就學，為因
      應僑生人數日益增多，主管機關應負輔導之責，研討修業年限等問題，並針對僑生
      就學後之生活適應、語言學習、文化融合等多元面向建置輔導機制。爰此，建請教
      育部半年內，針對上述問題召開至少3場座談會，廣泛蒐集各方建議後，研擬相關
      制度與輔導機制，並向立法院教育及文化委員會提交專案報告。
                    提案人：柯志恩  高金素梅  許智傑
                            蔣乃辛  張廖萬堅
                            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                    林麗蟬
   2.
      教育部表示因應少子化趨勢，自102年起逐年將外加的產學專班名額改為內含。惟經
      媒體報導多校不再申辦，且嚴重影響高職段就讀意願後，教育部又對外宣稱，年底
      前將修法，恢復外加方式。如此政策反復，將使學校及學生無所適從。由此亦可看
      出，教育部對技職教育之主軸不明。爰此，建請教育部於1個月內提交書面報告至
      立法院教育及文化委員會各委員，以前述案例為鑑，說明並檢討相關教育政策反復
      不一之情況，並強化教育部有關技職教育主軸之論述，以為後續政策貫徹之依據。


                    提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                    連署人：蘇巧慧  許智傑  蔣乃辛
                            張廖萬堅  林麗蟬
   3.
      鑒於台灣地處亞熱帶，實為可爭取做為日韓職業球隊冬季移訓之最佳基地，同時亦可
      藉由近距離之觀摩與交流提升國內競技體育風氣。以足球為例，近日亦有日本女足
      職業隊來台考察移訓的可能，然而因台北市政府在場地養護上之消極，以至於在相
      關爭取上出現變數，考量為增加吸引國外球隊來台移訓之競爭力，建請體育署參考
      過去全國棒球場總體檢之經驗，啟動國內足球場之體檢工作，如美崙足球場、台北
      田徑場、龍騰體育場，並針對日韓棒球、足球球隊來台移訓部分提供必要之補助與
      支援，以發展台灣成為亞洲冬訓基地為目標。前述事項建請教育部於3個月內以書
      面方式向立法院教育及文化委員會報告推動進度與改善規劃。
                    提案人：張廖萬堅  黃國書
                    連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                許智傑


散  會

