
立法院第9屆第4會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月13日（星期一）上午9時7分至12時17分
             中華民國106年11月15日（星期三）下午2時33分至3時4分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  何欣純  許智傑  柯志恩  李麗芬  張廖萬堅
            陳學聖  吳思瑤  蔣乃辛  蘇巧慧  蔡培慧  高金素梅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員出席13人
列席委員：陳歐珀  黃昭順  黃國書  李昆澤  鍾佳濱  蔣萬安
            徐榛蔚  張麗善  羅明才  鄭天財Sra．Kacaw
            陳賴素美
            委員列席11人
列席人員：（11月13日）
               科技部部長                     陳良基率同有關人員
             文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
            （11月15日下午）
             國立故宮博物院院長             林正儀率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員           羅莉婷
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          專    員  江凱寧  薦任科員  許淑真
（11月13日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      繼續處理106年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案1案。

      科技部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「非營業特種基金」第1節「國家
      科學技術發展基金」中「基金現金增資─沙崙綠能科學城」五分之一，檢送專案報
      告，請安排報告，請查照案。

   2. 處理106年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案7案。

     1.
        文化部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「人文文學及出版業務推展與輔
        導」項下「國家動漫史料及數位典藏」五分之一，檢送專案報告，請安排報告，
        請查照案。

     2.
        文化部函，為本院繼續凍結該部106年度「社區營造及村落文化發展」1,000萬元，
        檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

     3.
        文化部函，為本院繼續凍結該部106年度「人文文學及出版業務推展與輔導」項下
        「出版事業之輔導」之派員赴大陸計畫預算，檢送專案報告，請安排報告，請查
        照案。

     4.
        文化部函，為本院繼續凍結該部106年度「人文文學及出版業務推展與輔導」項下
        「國家動漫史料及數位典藏」預算，檢送書面報告，請查照案。

     5.
        文化部函，為本院繼續凍結該部106年度「人文文學及出版業務推展與輔導」項下
        「國家動漫史料及數位典藏」預算，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

     6.
        文化部函，為本院繼續凍結該部106年度「人文文學及出版業務推展與輔導」項下
        「對財團法人中央通訊社捐助」1,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

     7.
        文化部函，為本院繼續凍結影視及流行音樂產業局106年度「廣播電視事業輔導」
        100萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

決議：
    (一)106年11月13日與15日全體委員會議改為二天一次會。
    (二)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


    (三)106年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案1案，業已處
         理完畢，准予動支，提報院會。
    (四)106年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案7案，業已處
         理完畢，均准予動支，提報院會。（其中第一案、第二案、第四案、第五案另
         檢送書面報告至本會）

通過附帶決議1項：


針對文化部106年度社區營造三期及村落文化發展計畫原經本院凍結事由為「補助績效評
核機制不明確，計畫執行效率有疑慮」，查解凍報告雖提及現地訪查考核、期中期末實
地審查、逐案現地訪視評核、繳交書面報告，然本計畫審查標準及執行績效仍未臻明確
、語焉不詳，本解凍案應繼續維持，俟文化部具體提出全盤計畫(105〜110年)之達成目
標，及自105年迄今之執行成果、是否達成階段之年度目標及績效評核機制如何評鑑，為
達成年度目標又如何督考、有否罰則等等詳實書面說明後予以解凍。

                    提案人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                            黃昭順
（11月15日下午）

討  論  事  項

繼續處理106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案3
案。

  1.
     國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物登錄與科技研析
     」凍結預算15％，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。

  2.
     國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算新增通過決議，「文物加值運用與管理
     」凍結1,500千元，檢送書面報告，請查照案。

  3.
     國立故宮博物院函，為106年度中央政府總預算歲出部分決議，凍結「資訊管理維護」
     1,000萬元，檢送書面報告，請查照案。

決議：
    (一)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


    (二)106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案3案
         ，業已處理完畢，均提報院會。決議如下：
         第一案及第三案准予動支；第二案准予動支100萬元，另繼續凍結50萬元，俟向
         立法院教育及文化委員會提出書面報告後始得動支。

散  會
