
            立法院第10屆第2會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年10月12日（星期一）上午9時4分至下午2時23分
        中華民國109年10月14日（星期三）上午9時至12時25分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  林俊憲  陳歐珀  魯明哲  邱顯智  趙正宇
             陳素月  陳雪生  何欣純  許淑華  許智傑  洪孟楷
             劉櫂豪
             委員出席13人
列席委員：李德維  江啟臣  鍾佳濱  葉毓蘭  謝衣鳯
             伍麗華Saidhai Tahovecahe  林德福  鄭天財Sra  Kacaw      陳椒華
             陳柏惟  范  雲  高虹安  鄭麗文  李貴敏  黃世杰  呂玉玲  楊瓊瓔
             蘇治芬  陳明文  劉世芳  孔文吉  廖婉汝  蔡易餘  吳斯懷  林思銘
             張其祿邱志偉  高嘉瑜  周春米  羅明才  黃秀芳  陳亭妃陳玉珍
             張育美  莊競程  沈發惠
             委員列席36人
列席官員：10月12日（星期一）
|交通部                         |部長         |林佳龍   |        |
|　　路政司                     |司長         |陳文瑞   |        |
|　　郵電司                     |司長         |王廷俊   |        |
|　　總務司                     |司長         |黃定環   |        |
|　　航政司                     |代理司長     |韓振華   |        |
|　　會計處                     |處長         |張信一   |        |
|　　統計處                     |處長         |劉瑞文   |        |
|　　政風處                     |處長         |游國鑌   |        |
|　　人事處                     |副處長       |黃湘紋   |        |
|　　科技顧問室                 |主任         |黃荷婷   |        |
|　　管理資訊中心               |主任         |王穆衡   |        |
|　　道路交通安全督導委員會     |執行秘書     |謝銘鴻   |        |
|　　交通事業管理小組           |執行秘書     |邱銘堂   |        |
|　　法規委員會                 |執行秘書     |邱銘堂   |(兼任)  |
|　　技監室                     |技監         |夏明勝   |        |
|　運輸研究所                   |所長         |林繼國   |        |
|　中央氣象局                   |局長         |鄭明典   |        |
|　公路總局                     |局長         |許鉦漳   |        |
|　高速公路局                   |局長         |趙興華   |        |
|　觀光局                       |局長         |張錫聰   |        |
|　鐵道局                       |局長         |胡湘麟   |        |
|　民用航空局                   |局長         |林國顯   |        |
|　航港局                       |局長         |葉協隆   |        |
|　臺灣鐵路管理局               |局長         |張政源   |        |
|　臺灣港務股份有限公司         |董事長       |李賢義   |        |
|　中華郵政股份有限公司         |董事長       |吳宏謀   |        |
|　桃園國際機場股份有限公司     |代理董事長   |林國顯   |        |
|                               |總經理       |但昭璧   |        |
|　台灣高速鐵路股份有限公司     |董事長       |江耀宗   |(上午)  |
|                               |總經理       |鄭光遠   |(下午)  |
|　中華電信股份有限公司         |董事長       |謝繼茂   |(上午)  |
|                               |總經理       |郭水義   |(下午)  |
|　中華航空股份有限公司         |董事長       |謝世謙   |(上午)  |
|                               |資深副總經理 |張　揚   |(下午)  |
|　陽明海運股份有限公司         |副總經理     |史美琦   |        |
|行政院主計總處                 |專門委員     |廖玉琳   |        |
|內政部警政署航空警察局         |局長         |林順家   |        |
|臺北市政府捷運工程局           |副局長       |陳耀維   |        |
|新北市政府捷運工程局           |副局長       |林耀長   |        |


            10月14日（星期三）
|交通部                         |政務次長     |王國材   |11：00前|
|                               |部長         |林佳龍   |11：00後|
|　　路政司                     |司長         |陳文瑞   |        |
|　　郵電司                     |司長         |王廷俊   |        |
|　　總務司                     |司長         |黃定環   |        |
|　　航政司                     |專門委員     |陳孝齊   |        |
|　　會計處                     |處長         |張信一   |        |
|　　人事處                     |處長         |蔡英良   |        |
|　　統計處                     |處長         |劉瑞文   |        |
|　　科技顧問室                 |主任         |黃荷婷   |        |
|　　管理資訊中心               |主任         |王穆衡   |        |
|　　道路交通安全督導委員會     |執行秘書     |謝銘鴻   |        |
|　高速公路局                   |局長         |趙興華   |        |
|　公路總局                     |局長         |許鉦漳   |        |
|　航港局                       |局長         |葉協隆   |        |
|　中央氣象局                   |局長         |鄭明典   |        |
|　臺灣鐵路管理局               |局長         |張政源   |        |
|　鐵道局                       |副局長       |楊正君   |        |
|　臺灣港務股份有限公司         |資深處長     |張維鍵   |        |
|　桃園國際機場股份有限公司     |處長         |曹銘峰   |        |
|行政院主計總處公務預算處       |專門委員     |翁燕雪   |        |
|臺北市政府捷運工程局           |副局長       |余念梓   |        |


主    席：劉召集委員櫂豪
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉 薦任科員 洪翎宜
          薦任科員 陳穎萱 科    員 黃玉如

10月12日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍列席報告業務概況，並備質詢。
討論事項
   一、審查110年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   二、審查110年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   三、審查110年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
(本日會議由交通部部長林佳龍、會計處處長張信一、中央氣象局局長鄭明典及運輸研究
所所長林繼國報告後，計有委員李昆澤、邱顯智、陳歐珀、林俊憲、趙正宇、陳素月、
魯明哲、陳雪生、何欣純、許淑華、許智傑、楊瓊瓔、葉毓蘭、鍾佳濱、劉櫂豪、林德
福、鄭天財、廖婉汝、陳椒華、陳柏惟、伍麗華、高嘉瑜、高虹安、呂玉玲、周春米、
孔文吉及邱志偉等27人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳明文及洪孟楷所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部及相關單位儘速以書面答復。

決議：
   一、110年度交通部及中央氣象局單位預算報告及詢答完畢，委員提案截止收件，本週
        三進行處理。
   二、交通部運輸研究所110年度單位預算報告及詢答完畢，另擇期進行處理，委員提案
        於10月19日(星期一) 截止收件。

通過臨時提案7項：
一、針對每年交通部運輸研究所都有對於智慧運輸方案不斷的編列大筆預算經費，但是
     都遭外界批評跟其他單位如中華顧問工程司等單位之研究有疊床架屋之情形。如今
     已經進入5G的時代，交通部運輸研究所針對智慧運輸做多少研究，及與其他單位研
     究之差異分析，與落實在交通運輸實務之情形等相關資料，請於1個月內完成書面
     報告後送交立法院交通委員會。
                             提案人：陳素月 邱顯智 陳歐珀 許智傑
二、為維護行車安全，近年大車陸續配備行車視野輔助系統。2020年1月1日起，公路總
     局強制大車配備行車視野輔助系統，統計至109年8月底，使用中大型車輛有222,3
     77輛，共有222,103輛完成裝設，裝設登記率為99.9%。
          惟內政部警政署統計，2019年大型車輛A1件數不減反增。交通部運輸研究所
     的成效評估報告更顯示，駕駛右轉時會使用者僅二成一，顯示有近八成的駕駛人使
     用情形欠佳。
          顯見目前大車駕駛使用該系統情形仍欠佳，也有大車駕駛反映，駕駛時要同
     時注意車前、左右兩旁有無機車或行人、看後照鏡，同時再看視野輔助系統，容易
     有分心情形。
          建請交通部針對大車視野輔助系統進行檢討，針對裝設盲點系統或主動預警
     系統進行研擬，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 陳歐珀 許智傑陳椒華
三、109年9月21日，三重客運藍26公車衝撞人行道，造成1死1傷，撞毀24台機車，引發
     社會震撼。
          調閱三重客運歷年紀錄，於近5年內在國道客運部分違反「公路法」及「汽車
     運輸業管理規則」共計違法131次，罰款金額共計117萬9千元。在雙北市區公車違
     法部分，三重客運共計違法371次，罰款金額共計333萬6千元。在「勞動基準法」
     部分，近5年來違法13次，違法金額高達220萬。
          最常違反法條內容為：違反「公路法」及「汽車運輸業管理規則」未依照核
     定路線行駛、每日駕車時間超過10小時、連續兩工作日間之休息時間未滿8小時；
     違反「勞動基準法」違反七休一、違反加班工時上限、少給加班費、沒有給予休息
     時間、沒有給予國定假日休假。意即三重客運駕駛，都是在體力及專注力負荷極大
     的狀態下工作，嚴重影響運輸安全。
          交通部公路總局的資訊公開有待加強，經查勞動部及行政院環境保護署，針
     對違法雇主以及污染業者，設有「違反勞動法令事業單位（雇主）查詢系統」、「
     列管污染源資料查詢系統」、「列管事業污染源裁處資料」以及「即時監測資料」
     等平台。惟交通部公路總局及各地主管機關，針對違法的客運及市區公車業者，卻
     沒有公開查詢機制，把乘客的安全置於度外。
          建請交通部比照勞動部及行政院環境保護署，於2個月內建立平台或網頁，公
     佈違反「公路法」及「汽車運輸管理規則」之公路客運業者違法名單，並向立法院
     交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 陳歐珀 許智傑陳椒華
四、109年9月21日，三重客運藍26公車衝撞人行道，造成1死1傷，撞毀24台機車，引發
     社會震撼。
          經查交通部公路總局2015-
     2020年補助三重客運97,883,866元，加上雙北市補助共158,749,904元。　
          調閱三重客運歷年紀錄，於近五年內在國道客運部分違反「公路法」及「汽
     車運輸業管理規則」共計違法131次，罰款金額共計117萬9千元。在雙北市區公車
     違法部分，三重客運共計違法371次，罰款金額共計333萬6千元。在「勞動基準法
     」部分，近5年來違法13次，違法金額高達220萬。
          最常違反法條內容為：違反「公路法」及「汽車運輸業管理規則」未依照核
     定路線行駛、每日駕車時間超過10小時、連續兩工作日間之休息時間未滿8小時；
     違反「勞動基準法」違反七休一、違反加班工時上限、少給加班法、沒有給予休息
     時間、沒有給予國定假日休假。意即三重客運駕駛，都是在體力及專注力負荷極大
     的狀態下工作，嚴重影響運輸安全。
          公路客運業者肩負大眾運輸安全責任，倘若領取行政機關補助的同時，卻又
     屢屢違反交通及「勞動基準法」相關法規，甚至出現拿補助繳罰款的情形，等於是
     逃避良善經營之責任。顯見交通部應該重新檢討補助機制，讓大量接受政府補助的
     公車業者，能夠負起道路安全的責任。
          建請交通部公路總局重新檢討公路客運補助機制，針對累次違反「勞動基準
     法」、「公路法」、「汽車運輸管理規則」業者，應建立調降甚至刪除補助金額辦
     法。請交通部公路總局研究修訂補助辦法或研擬針對累次違反上開法令調整或刪除
     補助金額機制，並於3個月內作成書面報告提交立法院交通委員會。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 陳歐珀 許智傑陳椒華
五、為發展再生能源，交通部高速公路局，盤點全台高速公路共14處服務區，估計共可
     架設22MW的光電。
          惟交通部高速公路局進行8次標案，8次皆流標。經查由於光電板須架設在停
     車場上，保留大小客車、工程車進出、路面養護空間，標案要求光電架設須淨高5
     .1公尺，拉高成本，恐影響廠商投標意願。
          建請交通部高速公路局將大客車和小客車停車場的光電工程分開招標，小客
     車部分可以先行，讓國道服務區停車場能儘速建置光電棚。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 魯明哲 陳椒華
六、有鑑於近期台商大量回流，用地需求大幅提升，隨著橋頭科學園區將於明(110)年開
     放廠商選地規劃設廠，預計將為北高雄帶來龐大就業機會與人流。同時茄萣的興達
     港也是離岸風電水下基礎生產基地，未來北高雄勢必會發展成為新的產業重鎮，惟
     目前北高雄11個行政區(橋頭區、岡山區、梓官區、彌陀區、永安區、路竹區、湖
     內區、茄萣區、阿蓮區、田寮區、燕巢區)並未設置監理站(所)，展望未來北高雄
     的發展需求監理站(所)的設置有其需求性與必要性，因此，請交通部於1個月內提
     出「北高雄監理服務現況檢討與改善計畫」、「北高雄增設監理站(所)可行性評估
     報告」予立法院交通委員會。
                             提案人：李昆澤 林俊憲 陳歐珀 許智傑邱志偉
七、高雄捷運延伸至屏東，對於建立高屏生活圈至關重要。高雄捷運紅線南延確定由小
     港站延伸至屏東東港鎮大鵬灣，採高架輕軌，經費約350億元；橘線則可由鳳山國
     中站延伸，經大寮萬丹至潮州。行政院長蘇貞昌曾提及未來高捷不只會延伸東港、
     新園，最好可能延伸到潮州，屏東居民期望將高捷紅線南延東港、橘線延伸潮州，
     以串聯山、海線，建立完善的公共運輸路網，爰請交通部協助高雄市政府及屏東縣
     政府針對高雄捷運延伸屏東各項計畫積極辦理，並滾動式檢討進度。
                             提案人：許淑華 林俊憲 魯明哲 許智傑廖婉汝
                                       周春米

10月14日（星期三）
討論事項
   一、審查110年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   二、審查110年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。

決議：
   一、本(14)日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
   二、本(14)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、110年度交通部及中央氣象局單位預算，均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
    第141項　交通部1,495萬1千元，照列。
第3款　規費收入
   第113項　交通部255億0,634萬7千元，照列。
第4款　財產收入
    第156項　交通部1,923萬元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
                                                                     第8項　
               交通部原列284億4,649萬4千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」94億7,119萬8
               千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」71億1,946萬3千元，均暫照列
               ，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定後，再行調整外，其餘均
               照列。
第7款　其他收入
    第153項　交通部1億3,069萬8千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
                                                                     第1項　
               交通部原列274億4,734萬2千元，除第8目「營業基金」198億9,518萬元暫照列
               ，俟所屬營業基金審議確定後，再行調整外，減列:
               (一)第4目「郵電業務規劃及督導」25萬5千元。
               (二)第6目「道路交通安全」200萬元。
               (三)第9目「鐵公路重要交通工程」200萬元。
              以上科目自行調整，共計減列425萬5千元，其餘均照列，改列為
              274億4,308萬7千元。
本項通過決議53項：
  (一)110年度交通部預算第2目「一般行政」，預計進用一般臨時行政人員2人(137萬7千
       元)，勞務承攬69人(3,624萬5千元)，計71人，經費編列3,762萬2千元；第7目「
       航政港政業務管理及執行」，預計進用勞務承攬48人，經費編列2,692萬2千元。


            有鑑於政府應為改善勞工權益之表率，縱使相關人員未有「聘用人員聘用條
       例」、「行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法」或「勞動基準法」等相關法令之
       適用，機關仍應秉持各該規範照顧各該人員及勞工之精神妥適辦理。故如機關係
       與營利事業、非屬營利事業之法人、機構或團體締約，應確保各該廠商與勞工之
       契約符合勞動法令規定；如係機關與個別自然人直接締約（即所謂之自然人承攬
       ），契約內容應以不牴觸勞動基準法為基本原則，且承攬人之相關權益亦不得低
       於約聘（聘用）人員、約僱人員及臨時人員。爰110年度交通部預算「勞務承攬」
       項下，第2目「一般行政」編列3,762萬2千元，及第7目「航政港政業務管理及執
       行」編列2,692萬2千元，均凍結十分之一，俟交通部針對廠商對其員工之勞動條
       件之查核控管方案，以及自然人承攬時，承攬人權益保障之具體方式，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　
  (二)110年度交通部預算派員出國計畫編列747萬9千元，凍結五分之一，俟交通部向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　許智傑　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(二)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.110年度交通部預算「派員出國計畫」項下編列747萬9千元，合計24項出國計畫
         ，計1123人天，相較於交通部109年度「派員出國計畫」編列616萬5千元，合
         計24項出國計畫、1017人天，歲出預算增加131萬4千元、106人天。109年度因
         嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，出國計畫多數無法如期執行，或改視訊會議辦
         理，110年度交通部出國計畫不減反增，顯無必要，爰110年度交通部預算「派
         員出國計畫」項下編列747萬9千元，刪除131萬4千元，其餘凍結十分之一，俟
         交通部重新檢討相關計畫必要性或替代方案，向立法院交通委員會提出書面檢
         討報告後，始得動支。【2】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　許智傑　
       2.110年度交通部預算「國外旅費」共編列557萬9千元，較109年編列之426萬5千
         元增加131萬4千元，考量國外旅費應以不超過前一年度編列為原則，且因受國
         際疫情影響，相關會議是否能夠成行尚未可知，相關會議應重新進行檢討有無
         必要性，並研議是否能改採視訊會議，爰110年度交通部預算「國外旅費」編
         列557萬9千元，應比照109年度之規模編列，刪除131萬4千元，另凍結五分之
         一，俟交通部於2個月內就相關會議在疫情影響之下是否能夠成行進行盤點評
         估，並研議改採視訊會議之可行性，並向立法院交通委員會提出書面報告後，
         始得動支。【3】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純　許智傑　
  (三)110年度交通部預算「業務費」項下「大陸地區旅費」編列140萬1千元，凍結五分
       之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　許智傑　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(三)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.110年度交通部預算「派員赴大陸計畫」合計編列140萬1千元，109年度因嚴重
         特殊傳染性肺炎疫情影響，出國計畫多數無法如期執行，或改視訊會議辦理，
         在國際及大陸疫情尚無趨緩之情況下，110年度再編列派員赴大陸計畫顯無必
         要，爰110年度交通部預算「派員赴大陸計畫」合計編列140萬1千元，全數凍
         結，俟國際疫情趨緩，交通部向立法院交通委員會提出計畫必要性或替代方案
         書面檢討報告後，始得動支。【4】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　許智傑　
       2.110年度交通部預算「大陸地區旅費」共編列140萬1千元，考量因受國際疫情影
         響，相關會議是否能夠成行尚未可知，相關會議應重新進行檢討有無必要性，
         並研議是否能改採視訊會議，且兩岸關係緊張相關會議能夠成行尚未可知，爰
         此，110年度交通部預算「大陸地區旅費」編列140萬1千元，凍結五分之一，
         俟交通部於2個月內就相關會議在疫情影響之下是否能夠成行進行盤點評估，
         並研議改採視訊會議之可行性，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
         動支。【5】
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　許智傑　
       3.110年度交通部單位預算編列「大陸地區旅費」72萬5千元，因應嚴重特殊傳染
         性肺炎疫情全球升溫，許多跨國會議改以網路視訊方式進行，許多出國計畫是
         否有其必要，應審慎思考。故凍結預算十分之一，俟交通部向立法院交通委員
         會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳歐珀　陳素月　何欣純　劉
                                   櫂豪　
  (四)110年度交通部預算「業務費」項下「資訊服務費」編列1億2,047萬4千元，較109
       年度1億1,012萬2千元，增加1,035萬2千元，增加9.4%，主要係110年度「路政管
       理」項下智慧運輸系統發展建設計畫新增「資訊服務費」2,925萬6千元，然該新
       增計畫的辦理效益以及必要性應提出書面說明，爰110年度交通部預算「業務費」
       項下「資訊服務費」編列1億2,047萬4千元，凍結500萬元，俟交通部向立法院交
       通委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　何欣純　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　許智傑　
  (五)110年度交通部預算第1目「交通科技研究發展」編列2,331萬9千元，凍結十分之一
       ，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳雪生　許智傑　林
                                   俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純　李昆澤　葉毓蘭　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(五)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.有鑑於「交通科技研究發展」計畫，於107年度有預算賸餘7,304,182元、108年
         度有預算賸餘2,705,675元，其中交通科技管理與技術發展四年期計畫(107-
         110)於記錄上編列有107年5,425千元、108年5,425千元及109年5,000千元。如
         此一來，再觀110年度編列數8,319千元，已相比歷年單一年度編列之最高經費
         5,425千元增加達53%，故實不應趁最後一年度前，再計畫將未編列數通通編用
         ，是以相符執行未彰下撙節之必需。
               爰刪減110年度交通部公務預算部分「交通科技研究發展」預算5%，並
          另凍結5%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【8】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
       2.110年度交通部單位預算「科學支出」項下「交通科技研究發展」，預算數編列
         2,331萬9千元，爰凍結十分之一，俟交通部就公務車輛道路交通優先提出改善
         策略，向立法院交通委員會專案報告，經同意後，始得動支。【9】
                         提案人：陳雪生　魯明哲　洪孟楷　許淑華　葉毓蘭　
       3.交通部110年度歲出計畫「交通科技管理與技術發展計畫」編列8,319千元，較
         上一年度增列3,319千元。該計畫為4年期計畫，110年度為最後執行年度。然
         預算書內所列之計畫說明與去年相同，預算卻增列66.38%，故本項預算凍結2
         0%，待交通部向立法院交通委員會提送相關計畫前三年執行成果及本年度詳細
         計畫內容之書面報告，並經委員會同意後，始得動支。【12】
                         提案人：許智傑　林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　
       4.交通部辦理交通領域關鍵基礎設施資安整備計畫，總經費6,000萬元，分4年辦
         理，辦理期程110-
         113年度，內容為擴充並進行交通領域資安情資操作管理及實施安全檢視與演
         練，並投資資訊軟硬體設備；然計畫未就作詳盡說明，實不利預算審議。爰凍
         結500萬元，俟交通部就辦理該計畫之相關事項與計畫內容，向交通委員會提
         出報告後，始得動支。【13】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　許智傑　劉櫂豪　
  (六)110年度交通部預算第2目「一般行政」編列7億5,414萬7千元，凍結十分之一，俟
       交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　李昆澤　陳歐珀　何
                                   欣純　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉櫂豪　許
                                   智傑　邱顯智　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(六)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.有鑑於交通部109年度委請警政署進行道交條例第七條之一修正草案研擬，並計
         畫就民眾檢舉權修法限縮外，再設置一定時間內車輛就違規之同一項條文如重
         複違規則不予受理檢舉之限制，此已引發民間用路人熱議，然交通部與民間意
         見對話卻為有限。再查，為保障車輛所接送兒童之安全，道交條例第五十五條
         雖已三讀通過，然交通部會否秉其精神，進一步於主管之道路交通管理事件統
         一裁罰基準及處理細則第十二條中，再設置比照如復康巴士之勸導內容，迄今
         各界實仍無所悉知。此外，交通部因在行政院任務編組之相關業務，如行政院
         動員會報對辦理機關和地方動員業務訪問(訪評)事宜及考管，以及行政院觀光
         發展推動委員會之運作成效，以及資訊揭露不足如對外會議紀錄僅公布至107
         年5月等，亦皆有諸多改進空間。
               爰刪減110年度交通部公務預算部分「一般行政」預算10%，並另凍結1
          0%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【14】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
       2.交通部110年度「一般行政-
         交通統計」編列預算792萬4千元，主要用於各項調查所需之訪查、講習費、資
         料登錄、處理費等，惟相關統計除進行基礎統計調查外，應針對相關統計結果
         進行分析後提出相應政策建議，爰此，交通部110年度「一般行政-
         交通統計」編列預算792萬4千元，應予凍結1/10，待交通部於2個月內，針對
         過去年度進行調查所提之相關政策意見提出報告後，始得動支。【16】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　許智傑　
       3.交通部110年度編列「一般行政-資訊管理-
         資訊服務費」經費48,786千元，其中「已開發之各項資訊系統及相關應用系統
         維護服務費」編列經費15,403千元，然根據「交通部暨所屬機關APP整合網頁
         專區」，交通部暨所屬機關一共有18個App，其中不乏疊床架屋、重複開發之
         案例，亟需有效整合發揮綜效，避免資源浪費，爰凍結預算3,000千元，俟交
         通部向交通委員會提出APP整合方案書面報告，經同意後，始得動支。【17】


                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　
  (七)110年度交通部預算第3目「航政業務規劃及督導」編列3億5,322萬9千元，有鑑於
       交通部規劃於110年度藉「航政業務規劃及督導」工作計畫賡續推動自由貿易港區
       新營運模式，並鬆綁相關障礙，以求提升自由貿易港區之經營效率。然查，現行
       海港自貿區土地使用率已達9成，如以臺北港在104至108年5年期間進駐廠商家數
       便達50%增減率為例，後續相關自貿港區之量值暫於未能大幅成長下，內部管理之
       營運模式則將「新」於何處，實令外界有感不解，並迫切欲得知悉。
            復以中央政府「向海致敬」政策仍持續推動中，交通部航政司又是否就配合
       事項如已成立之工作小組，以及商港區域和濱海海岸線清潔維護含廢棄物清理及
       周遭設備整建等，皆將於110年度持續推動，亦有積極對外釋疑之必要。爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【
       18】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
  (八)110年度交通部預算第4目「郵電業務規劃及督導」編列1,019萬元，凍結十分之一
       ，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳歐珀　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(八)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.有鑑於交通部具督導郵政公司年度計畫及業務之執行之責，然查於新型冠狀肺
         炎病毒流行期間，國內航空在抬升2、3倍的運價下，航空運費因大幅調漲已影
         響郵政公司甚劇；舉1-
         8月之年度同期對比，109年郵務盈餘僅新台幣5億元，尚不及108年三分之一。
         迄今，更尚未見得交通部展開研擬對郵政公司相關計畫及業務有所調整，或協
         調國內民航業者與郵政公司洽談。
               復以中華郵政結至108年底共有全台屋齡超過40年以上之老舊局屋101處
          ，且多因老舊、梯間狹小及缺乏無障礙設施致使營運品質及競爭力受影響，
          為此交通部允宜對郵政公司進行都市危險及老舊建築物加速重建作業強化督
          管，積極推動建物重建更新。
               再者，查當前交通部對郵政公司郵務車輛輪胎並未訂有使用期限與國家
          標準規定，致使目前仍有部分郵局郵政車輛輪胎已逾使用期限自製造日期起
          最長10年之情形，是故交通部亦當儘速就此督管，會同郵政公司研修郵政車
          輛管理要點。。
               爰刪減110年度交通部公務預算部分「郵政業務規劃及督導」預算2.5%
          ，並另凍結5%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【19
          】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
       2.交通部110年度預算案「郵電業務規劃及督導」編列10,190千元。經查，交通部
         曾於桃園市大溪區新峰里及嘉義縣阿里山鄉成功完成無人機物流服務測試，初
         步證明國內無人機物流在偏鄉山區之可行性，應持續強化無人機物流研究，俾
         利產業創新發展。爰此，凍結該項預算5%，俟交通部就結合我國5G時代強化無
         人機物流發展精進策略，向交通委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。
         【20】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　
  (九)110年度交通部預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」編列6億4,8
       31萬元，凍結十分之一，俟交通部針對「智慧運輸系統發展建設計畫」，向立法
       院交通委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳雪生　邱顯智　陳
                                   歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　趙正宇　林
                                   俊憲　陳素月　劉櫂豪　葉毓蘭　高虹安
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(九)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入。
        1.有鑑於修正路政法規是為交通部110年度「路政管理」歲出計畫之重要內容，
          然查目前15-
          17歲青年騎乘電動自行車死傷人數，從104年156人到108年上升到420人，飆
          升近2.7倍，然有關路政管理之電動自行車法規法制化作業，或者在會同民間
          業者進行宣導等作為，迄今卻未見有啟動。再者，當前因行車之「路權」觀
          念加深，民眾駕駛及行人用路之行為習慣，已漸有為所具之路權而捍衛等觀
          念，為此交通部允宜儘速就相關法制作業，如遏止逼車、行人安心用路等儘
          速啟動與社會對話之修法準備。
               此外，就智慧運輸發展建設計畫(110-
          113年)，行政院雖於109年5月22日函核定總經費4,616,000千元(當中含交通
          部3,502,000千元)，然該函核復:「本計畫總經費暫不予核定，請務實考量其
          效益，樽節滾動檢討，訂定優先順序，並循年度公共建設及科技預算先期作
          業提報審議」，為此交通部表示，行政院未核定計畫總經費，但原則同意計
          畫經費規劃；如此，更顯穩健評估及妥適說明之必需，並完整交代各子計畫
          之關鍵績效指標。
               復以交通部「路政管理」歲出計畫，於107年合計決算數為592,161,16
          3元、108年合計決算數為453,353,399元，分別占107、108年度預算數90.41
          %、91.87%；另查，於年度合計決算數中，107年度有保留數125,536,125元、
          108年度有保留數58,191,217元。據此，已深具有執行不彰或預算浮編疑慮之
          檢討空間。
               爰刪減110年度交通部公務預算部分「路政管理」預算5%，並另凍結5%
          ，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【21】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
        2.
          110年度交通部單位預算「路政業務規劃及督導」項下「一般路政管理經費」預
          算數編列1,696萬元，爰凍結300萬元，俟交通部提出改善計畫，向立法院交
          通委員會專案報告，經同意後，始得動支。【22】
                         提案人：陳雪生　魯明哲　洪孟楷　許淑華　葉毓蘭　
        3.機車為我國國民最主要之代步工具，自2018年起，機車數量已超過1,400萬臺
          ，在路窄人稠的實際路況條件下，防捲入法規應是要保護騎士與行人之人身
          安全。
               目前現行法規是規範8.5噸以上大貨車側邊防捲入裝置，離地高度40公
          分，其高度設計係以防止汽車衝入車底為主要對象，但並未將機車行車安全
          納入考量，造成每年至少數十、甚至上百民眾被捲入車底喪失性命。
               惟查雖已有將離地高度降低，藉以保護機車行路安全之倡議，但卻遭業
          者與公會認為缺乏實際數據，以及與大車乘載重物高度下降，會危害車體之
          質疑。
               為改善現行防捲入裝置與車身結構相關法規之不足，維護人身安全，爰
          凍結預算科目「路政管理」(編號5829011220)下「一般路政管理」(16,960千
          元)之10%(凍結金額為1,696千元)，並於兩個月內提出改善計畫，計畫內容至
          少涵蓋(但不限)下列項目:(l)實證研究與設計;(2)擬修訂相關法規項目與法
          規修改時程進度甘特圖。迨書面報告提出後，始得解凍。【23】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　
        4.交通部110年度預算案「路政管理-
          智慧運輸系統發展建設計畫」編列631,350千元。該計畫係為「智慧運輸系統
          發展建設計畫」(106-
          109年)之續編計畫。然，回顧前期「智慧運輸系統發展建設計畫」(106-
          109年)部分績效達成狀況顯著，但各縣市達成度仍存在其差異性。
               另依行政院109年5月22日核定函核復：「本計畫總經費暫不予核定，請
          務實考量其效益，撙節滾動檢討，訂定優先順序，並循年度公共建設及科技
          預算先期作業提報審議」。
               爰此，為避免預算排擠，減列該項預算6,300萬元，科目自行調整；另
          凍結該項預算10%，俟交通部應說明行政院暫不予核定之原因，並就「智慧運
          輸系統發展建設計畫」(110-
          113年)如何降低各縣市達成度差異及結合民眾需求提出改善精進作為，向交
          通委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。【26】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　
        5.交通部自106年度起推動為期4年、總經費37億2,800萬元之「智慧運輸計畫(1
          06-
          109年)」，為延續前揭計畫成果，在110年度「路政管理」項下編列「智慧運
          輸系統發展建設計畫」6億3,135萬元，本四年期計畫總經費高達46億1,600萬
          元。經查：行政院109年5月22日核定函核復：「本計畫總經費暫不予核定，
          請務實考量其效益，撙節滾動檢討。」行政院也質疑其推動成效。另該計畫
          目的為藉由提供智慧運輸應用服務，來滿足民眾使用需求，但從該計畫辦理
          工作項目含都市偏鄉交通便捷計畫等來看，偏鄉交通資訊及服務品質常見不
          足，像宜蘭的偏鄉需求反應式服務，民眾也不知如何使用，顯見成效有待加
          強。爰減列該項計畫編列經費6億3,135萬元其中之3,000萬元，並凍結剩餘經
          費之五分之一，俟向本院交通委員會提出改善書面檢討報告，並經同意後，
          始得動支。【27】
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　許智傑　何欣純　趙正宇　林
                                   俊憲　陳素月　劉櫂豪　
        6.                  交通部110年度歲出計畫「智慧運輸系統發展建設計畫-
          設備及投資」編列「資訊軟硬體設備費」54,704千元，辦理智慧交通大數據
          基礎建設計畫，強化資料倉儲、公私混合雲軟硬體與資安環境，推動智慧交
          通數據標準化及流通共享，活絡交通數據產業發展。然預算書並未詳細說明
          各項計畫之執行目標、計畫內容及相關所需設備項目等等，故本項預算凍結
          20%，待交通部向立法院交通委員會提送相關計畫內容之書面報告，並經委員
          會同意後，始得動支。【28】
                         提案人：許智傑　林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純　
        7.有鑑於交通部自106年度起推動「智慧運輸系統發展建設計畫(106—109年)」，
          為延續上開計畫成果，110年度起續編4年期之「智慧運輸計畫(110至113年)
          」，然運用科技改善交通環境及便利國民交通運輸生活屬未來趨勢，爰「智
          慧運輸系統發展建設計畫」經費6億3,135萬元予以凍結10%，待交通部提出「
          務實考量民眾需求，配合行動通訊、資通訊基礎建設之發展進程，本撙節原
          則滾動檢討」之報告後，始得動支。【29】
                         提案人：許淑華　魯明哲　洪孟楷　
        8.交通部近年度辦理「時空資訊雲落實智慧國土計畫(105至109年)」開發建置交
          通事件整合資訊流通服務平台、省道即時交通資訊網等，並推動「智慧運輸
          系統發展建設計畫(106至109年)」辦理交通行動服務（Maas）、智慧廊道、
          統合式智慧交通管理及交通資訊整合流通服務等。110年度起規劃賡續推動「
          智慧運輸系統發展建設計畫(110至113年)」，包括辦理省道快速公路整體交
          通管理建設以提升資訊蒐集覆蓋率，以及辦理人工智慧應用於公路事件探勘
          管理等，與本計畫具有高度關聯性，允宜整合相關資源，並積極盤點與規劃
          相關技術布局及產業發展。另查，交通部所屬於前瞻第3期特別預算案新增編
          列辦理「推動5G提升智慧交通服務效能與安全計畫」經費共計2億7,000萬元
          。其性質過去已多次遭指出性質相近，爰凍結10%，俟交通部於兩個月內提出
          各計畫差異之書面報告說明後，始得動支。【30】
                         提案人：趙正宇　林俊憲　許智傑　何欣純　陳素月　劉
                                   櫂豪　
        9.交通部辦理「智慧運輸系統發展建設計畫」，總經費46億1,600萬元，辦理期
          程110-
          113年度，分4年辦理，中央負擔42億8,700萬(交通部本部、公路總局、氣象
          局、運研所)，地方政府負擔3億2,900萬；其中包括共享運具、跨運具交通、
          5G智慧交通實驗場域、無人載具、智慧機車、智慧運輸資訊安全防護、5G交
          通應用車聯網、及前瞻智慧運輸科技發展等八項創新及發展計畫，然各計畫
          未就作詳盡說明，實不利預算審議。爰凍結5,000萬元，俟交通部就各該計畫
          之相關事項與計畫內容，向交通委員會提出報告後，始得動支。【31】
                         提案人：何欣純　李昆澤　劉櫂豪　趙正宇　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　許智傑　
        10.109年交通部「智慧運輸系統發展建設計畫」(106-
          109年)中，辦理運輸資源整合共享計畫中，計畫內容之一為委辦「臺北都會
          區及宜蘭縣交通行動服務建置及經營計畫」，開發「UMAJI遊買集」App，總
          經費約1億5千萬元。惟該計畫項目迄今無法完成上架商轉。110年度交通部單
          位預算再編列「智慧運輸系統發展建設計畫」，其中之「共享運具平台建設
          」及「推廣計畫與跨運具交通無縫整合服務計畫」，其內容與「UMAJI遊買集
          」App建置內容重疊，且不同項目之預算，金額竟完全一致。爰凍結「智慧運
          輸系統發展建設計畫」1,000萬元，俟交通部就「UMAJI遊買集」App執行成效
          與缺失檢討及110年度執行「智慧運輸系統發展建設計畫」完整預算編列資訊
          提出書面報告後，始得動支。【32】
                         提案人：魯明哲　林俊憲　何欣純　陳歐珀　高虹安　
        11.交通部110年度有關「路政管理-
          智慧運輸系統發展建設計畫」預算共編列6億3,135萬元，其用途包括發展智
          慧交通跨域治理決策等業務以及共享運具平臺建設推廣、智慧機車成果擴散
          計畫等委辦計畫，針對此類新興內容，應予更詳加說明，並提出完整之計畫
          預期成果，爰此，交通部110年度有關「路政管理-
          智慧運輸系統發展建設計畫」預算共編列6億3,135萬元，其中有關委辦費部
          分1億6,183萬元予以凍結1/10，待交通部於1個月內就相關計畫委辦之必要性
          以及預期成效提出報告後，始得動支。【34】【35重複提案撤案，提案人併
          入】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純　許智傑　
  (十)110年度交通部預算第5目「路政業務規劃及督導」第2節「汽車燃料使用費經徵管
       理」編列7,789萬3千元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑　林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　魯明哲　許淑華　洪孟楷　李
                                   昆澤　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.交通部110年度歲出計畫「臺灣新車安全評等計畫」，編列67,000千元，該計
          畫為4年期計畫，110年為最後執行年度。經查該計畫採購涉及檢測設備、技
          術、實驗室廠房之建構及規章制度建置，複雜性高，作業費時，致進度延遲
          。故本項預算凍結20%，待交通部向立法院交通委員會提送相關計畫進度延遲
          檢討及具體改進作為之書面報告，並經委員會同意後，始得動支。【36】
                         提案人：許智傑　林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　
        2.                      交通部110年度預算案「汽車燃料使用費經徵管理-
          臺灣新車安全評等計畫」編列67,000千元。經查，該計畫因採購涉及檢測設
          備、技術、實驗室廠房之建構及規章制度之建置，複雜性高、作業費時，致
          進度延宕。交通部應視執行情形滾動檢討，並視需要修正計畫，俾利政策推
          動及預算執行。爰此，凍結該項預算10%，俟交通部就「臺灣新車安全評等計
          畫」之改善策略，向交通委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。【37
          】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　
        3.有鑑於T-
          NCAP(臺灣新車安全評等計畫)四年期預算執行畢時間為110年度，已距最初前
          任交通部長賀陳旦於106年表示至遲108年建置完成落差甚大，更有違後續交
          通部再表示將於109年第四季進行首批3車型測試之預告，且經費更於最初所
          估之3億8,000萬元，後又幾經再加至107年10月核定之四年期總經費6億1,87
          0萬元。再者，路政司陳文瑞司長更甚於109年5月28日藉立院備詢正式向外確
          認，第一個經T-NCAP試出來之車型要等到112年，實顯進度延宕。
               綜觀過去T-
          NCAP推動過程歷經2波公民連署，卻皆遇交通部之抵制，再觀前開所述情形，
          交通部實應為此提出妥適說明，以保我國車安政策之推展順利。爰凍結110年
          度交通部公務預算部分「汽車燃料使用費經徵管理-
          臺灣新車安全評等計畫」預算10%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後
          ，始得動支。【38】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
        4.有鑑於交通部研擬推動「臺灣新車安全評等計畫」因採購涉及檢測設備、技術
          、實驗室廠房之建構及規章制度之建置，複雜性高，作業費時，致進度延遲
          ，爰「臺灣新車安全評等計畫」凍結10%，待交通部提出滾動檢討報告及修正
          計畫後，始得動支。【39】
                         提案人：許淑華　魯明哲　洪孟楷　
        5.交通部110年度「汽車燃料使用費經徵管理」編列「臺灣新車安全評等計畫」
          6,700萬元，計畫總經費6億1,870萬元，期程自107至110年度，截至109年度
          止已編列4億元(108及109年度各2億元)。據交通部說明，該計畫推動層面廣
          泛，因採購涉及檢測設備、技術、實驗室廠房之建構及規章制度之建置，複
          雜性高，作業費時，致進度延遲。經查，關於代辦工程、財物案及檢測技術
          建立案，交通部於108年9月4日與財團法人車輛研究測試中心議價完成決標，
          因付款方式有疑義，復於109年3月6日新議約變更付款方式，顯有當初招標討
          論時的措施不當導致延宕；且關於制度規章建立案，交通部直至於109年6月
          9日才與財團法人車輛安全審驗中心完成簽約，將依契約規定辦理履約事宜，
          並於109年9月30日撥款。交通部應儘速視執行情形進行滾動檢討，且應視需
          要修正計畫，允宜加速辦理，俾利政策推動及預算執行。鑑於本案進度嚴重
          落後應澈底檢討，故凍結本項預算1/10，俟交通部就相關改善及預防方案並
          向立法院交通委員會提出報告，經同意後，始得動支。【40】
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純　許智傑　
        6.交通部110年度有關「臺灣新車安全評等計畫」預算共編列6,700萬元，其用為
          建立T-
          NCAP(臺灣新車安全評等制度)規章、研議引用國外評價結果及評價項目之測
          試能力展示等項目，然相關計畫涉及檢測設備、技術、實驗室廠房之建構及
          規章制度建置，複雜性高，導致進度緩慢，爰此，交通部110年度有關「臺灣
          新車安全評等計畫」預算共編列6,700萬元，應予凍結1/10，待交通部於1個
          月內就相關計畫如何加速辦理提出改善報告後，始得動支。【41】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純　許智傑　
        7.
          110年度交通部預算第5目「汽車燃料使用費經徵管理」項下「02台灣新車安全
          評等計畫」，原列67,000千元，凍結2,000千元，俟交通部向立法院交通委員
          會提出書面報告後，始得動支。【42】
                         提案人：何欣純　李昆澤　林俊憲　趙正宇　陳素月　許
                                   智傑　陳歐珀　劉櫂豪　
  (十一)110年度交通部預算第6目「道路交通安全」編列3億0,038萬7千元，凍結十分之
       一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　洪
                                   孟楷　魯明哲　許淑華　趙正宇　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　陳雪生　葉毓蘭　
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十一)項之凍結決議併入凍結，提案人合
       併列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.交通部110年度編列「道路交通安全」經費300,387千元，包含「道路交通安全
          工作督導與查核」、「加強道路交通秩序整頓及行車安全」、「強化全民路
          權與用路安全觀念」等項目，然109年迄今，30日死亡人數已較去年同期成長
          6.5%，與第                                                      13
          期院頒「道路交通秩序與交通安全改進方案」之「短期4年以30日死亡人數設
          訂目標為『脫10』(每                                             10
          萬人死亡人數應低於10人)，即108年(2,500人)降至111年2,300人以下」之預
          期目標顯有落差；再者，2017年開辦屆滿75歲長者換照制度以來，當年已屆
          75歲之長者不在受檢換照之列，近年高齡者肇事、傷亡人數節節攀升，顯見
          單憑「高齡者交通安全教育」，無助於緩解高齡者交通事故傷亡人數，爰凍
          結預算數額60,077千元（20%），俟交通部向交通委員會提出有效改善方案書
          面報告，經同意後，始得動支。【43】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　
        2.有鑑於在第12、13期行政院所頒的道路交通秩序與交通安全改進方案中，於1
          07年度和108年度目標之道路交通死亡人數(30日)執行結果均未達預計目標，
          更甚實際30日死亡人數於108年度之總計，尚還超越107年度，有違逐年降低
          之推動設定；且自107年度起，全體、18-
          24歲年輕族群，高齡者及路口道路交通事故死亡人數逐年增加。
               再查，當前道路交通秩序與交通安全改進方案中，對於各執行單位具年
          度防制重點研擬之工作執行計畫，雖有定期及不定期受交通部道安委員會列
          管督導，然有關之鼓勵機制卻於內容及推廣上實顯有限，且督導及列管結果
          亦難為外界民眾所知悉。
               再者，查FB「交通安全熊平安」頁面截至109年10月11日僅有9萬4千餘
          按讚數，且貼文內容與互動比例均不佳，更甚還有貼文邀請民眾赴桃園地景
          藝術節走一趟、高雄四大廢墟景點拍美照，及宣傳十月連假至高雄「黑沙玩
          藝節」活動等貼文。如此，實允宜檢討「強化全民路權與用路安全觀念—業務
          費」13,235千元中再編列有6,300千元用於「網站行銷及維運」之經費。
               爰凍結110年度交通部公務預算部分「道路交通安全」預算10%，迄向本
          委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【44】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　
        3.交通部110年度有關「道路交通安全」預算編列3億0,038萬7千元，其用途為道
          路交通安全工作督導與查核、加強道路交通秩序整頓及行車安全、強化全民
          路權與用路安全觀念等促進交通安全之相關作為，然近日惡意逼車、蛇行等
          危險駕駛情形頻傳，嚴重影響用路人通行安全，交通部應針對相關行為研議
          加強改善之作為，爰此，交通部110年度有關「道路交通安全」預算編列3億
          0,038萬7千元，予以凍結十分之一，待交通部於1個月內就事如何改善惡意逼
          車、蛇行等危險駕駛行為及相關法制教育之加強宣導，提出報告後，始得動
          支。【45】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　許智傑　
        4.109年4月16日發生台北市區監理所所長袁國治、基隆監理站長李明正、台北市
          區監理所車輛管理科長陳國富涉嫌收賄案；2020年8月29日桃園監理站兩度查
          核桃園客運是否使用人頭USB規避檢查，均查無實證，然當日晚間新竹區監理
          所所長查核，即發現245件違規使用人頭USB，顯見監理人員之道德品行、教
          育訓練及查核技巧均有加強改善之空間。
               爰凍結交通部「道路交通安全」計畫預算數額5%，待交通部針對強化監
          理人員之教育訓練提出書面報告後，送交立法院交通委員會，並經同意後，
          始得動支。【46】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑　
        5.交通部110年度「道路交通安全」項下編列「加強道路交通秩序整頓及行車安
          全」1億8,932萬3千元及「強化全民路權與用路安全觀念」1億0,878萬5千元
          ，合計2億9,810萬8千元，主要辦理第13期院頒「道路交通秩序與交通安全改
          進方案」(108-
          111年)。經查：近2年度道路交通秩序與交通安全改進方案未達預計目標，降
          低死亡人數未達預期成果；又近年度道路交通事故死亡人數中，自106年度起
          酒駕者死亡人數逐年減少，惟自107年度起，全體、高齡者及路口道路交通事
          故死亡人數逐年增加，108年度18-
          24歲年輕族群死亡人數亦較107年度增加，未見明顯改善，允應積極辦理相關
          防制措施。爰擬減列該二項合計編列經費2億9,810萬8千元其中之1,000萬元
          ，並凍結剩餘經費之五分之一，俟向本院交通委員會提出改善書面檢討報告
          ，並經同意後，始得動支。【47】
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　許智傑　何欣純　趙正宇　林
                                   俊憲　陳素月　劉櫂豪　
        6.交通部110年度「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
          1億8,932萬3千元及「強化全民路權與用路安全觀念」1億0,878萬5千元，合
          計2億9,810萬8千元，主要辦理第13期院頒「道路交通秩序與交通安全改進方
          案」(108-
          111年)。經查：交通部持續辦理行政院頒「道路交通秩序與交通安全改進方
          案」，107及108年度執行結果未達預計目標。交通部針對危險族群納為道路
          交通事故防制重點，自106年度起酒駕者死亡人數已逐年減少，惟全體、18-
          24歲年輕族群、高齡者及路口道路交通事故死亡人數未見明顯改善。考量近
          10年交通事故件數及死傷人數約有6成發生於路口，交通部將「路口安全」視
          為未來事故防制重點，並提出7項改善措施，允宜持續積極辦理相關防制措施
          ，俾降低我國道路交通傷亡情形。故凍結本項預算十分之一，俟交通部就相
          關改善及預防方案並向立法院交通委員會提出報告，經同意後，始得動支。
          【48】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　何欣純　趙正宇　劉櫂豪　陳
                                   素月　許智傑　
        7.
          110年度交通部單位預算「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車
          安全」，預算數編列1億8,932萬3千元，爰凍結五分之一，俟交通部提出改善
          計畫，向立法院交通委員會專案報告，經同意後，始得動支。【50】
                         提案人：陳雪生　魯明哲　洪孟楷　許淑華　葉毓蘭　
        8.交通部110年度預算案「道路交通安全-
          加強道路交通秩序整頓及行車安全」編列189,323千元。該計畫係為辦理第1
          3期院頒「道路交通秩序與交通安全改進方案」(108-111年)。
               經查，交通部每年持續辦理「道路交通秩序與交通安全改進方案」，1
          07年度目標係道路交通死亡人數(30日)減少為2,650人，惟實際死亡人數(30
          日)為2,780人；108年度目標係道路交通死亡人數(30日)減少為2,500人，18
          -24歲年輕族群騎乘機車死亡人數降至250人，惟實際死亡人數(30日)為2,86
          5人，18-
          24歲年輕族群騎乘機車死亡人數為272人，近2年度執行結果未達預計目標。
          且自107年度起，全體、高齡者及路口道路交通事故死亡人數逐年增加，108
          年度18-
          24歲年輕族群死亡人數339人亦較107年度297人增加，未見明顯改善。
               爰此，凍結該項預算10%，俟交通部就降低我國道路交通傷亡情形及強
          化道路交通秩序與交通安全改進策略，向交通委員會提出書面報告，經同意
          後，始得動支。【51】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　
        9.110年度交通部單位預算「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行
          車安全」編列1億8,932萬3千元，爰凍結十分之一，俟交通部提出改善計畫，
          向立法院交通委員會專案報告，經同意後，始得動支。【52】
                         提案人：陳雪生　魯明哲　洪孟楷　許淑華　葉毓蘭　
        10.交通部110年度「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
          189,323千元，卻未有效減少道路交通事故死亡的人數，惟酒駕者死亡人數減
          少，其他項目未有效改善。故凍結本預算十分之一，俟交通部向立法院交通
          委員會提出書面報告後，始得動支。【53】
|年度    |107                  |108                  |109(上半年)         |
|        |目標      |實際      |目標      |實際      |目標      |實際     |
|道路交通|30日死亡2,|30日死亡2,|1.30日死亡|1.30日死亡|111年降為2|109年1-6 |
|事故死亡|650人。   |780人。   |2,500人。 |2,865人。 |,300人。  |月30日死 |
|        |          |          |2.18-24歲 |2.18-24歲 |          |亡人數1,4|
|        |          |          |          |          |          |63人。   |

                         提案人：許智傑　林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純　
        11.交通部110年度歲出預算「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行
          車安全」編列1億8,932萬3千元，其中新增補助各縣市高事故風險路廊（路口
          ）優先改善計畫2,059萬7千元，該計畫已由交通部透過數據分析協助各地方
          政府診斷高事故風險路段並提供具體改善建議，惟部分縣市尚未擬訂相關改
          善計畫申請，為滾動式檢討實施效益，交通部110年度歲出預算「道路交通安
          全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安全」編列1億8,932萬3千元，凍結
          十分之一，俟交通部滾動式檢討實施效益並提出書面報告後，始得動支。【
          54】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　許智傑　
        12.110年度交通部預算第6目「道路交通安全」項下「02加強道路交通秩序整頓
          及行車安全」，原列189,323千元，凍結200萬元，俟交通部向立法院交通委
          員會提出書面報告後，始得動支。【55】
                         提案人：何欣純　李昆澤　林俊憲　趙正宇　陳素月　許
                                   智傑　陳歐珀　劉櫂豪　
        13.交通部110年度預算案「道路交通安全-
          強化全民路權與用路安全觀念」編列108,785千元。該計畫係為交通安全教育
          推廣、編制學生交通安全各主題教案等相關作為。然，據內政部警政署統計
          109年1-6月自行車肇事計5,428 件，較上年同期增加7.70%。
               若進一步分析騎自行車死傷者特性，109年1-
          6月交通事故中以自行車為交通工具之死傷者9,454人，占總死傷人數23萬2,
          441人之4.07%。每10萬人口發生騎自行車死傷40.07人，並以「70歲以上」
          100.25人為最多數，「未滿18歲」54.56人居次，「60~未滿70歲」45.66人及
          「18~未滿20歲」44.37人分居第三、第四，顯示高齡者及年輕族群死傷率較
          高，宜多加強交通安全宣導。
               爰此，凍結該項預算10%，俟交通部就降低我國自行車道路交通事故及
          強化交通安全宣導之改善策略，向交通委員會提出書面報告，經同意後，始
          得動支。【57】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　
  (十二)110年度交通部預算第7目「航政港政業務管理及執行」編列10億7,352萬2千元，
       凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳歐珀　邱顯智　何
                                   欣純　李昆澤　許智傑　林俊憲　趙正宇　陳
                                   素月　劉櫂豪
        下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十二)項之凍結決議併入凍結，提案人合
        併列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.
          有鑑於行政院特定人員尿液採驗辦法自87年11月發布迄今，按內容規定經行政
          院認定為防制毒品氾濫而有必要尿液採驗之特定人員，屬交通部主管部分即
          包含有海運在內。然查，對比88年3月訂頒陸運特定人員尿液採驗作業要點、
          88年7月訂頒航空人員尿液採驗作業要點，航港局仍未訂定海運特定人員尿液
          採驗相關作業要點或計畫。雖現實中有港務公司就所屬船舶上之船員員工辦
          理計有50人之採驗作業，但量能終歸不足，且航港局亦未開辦該人員毒品防
          制工作及相關監督工作，皆使確保船舶航行安全及毒品防制業務有疑慮。
               復以航港局於109年遇外界行文，受建請辦理出入港區大型車輛宣導，
          以保障周邊民眾避免遭遇大型車輛之違規，為此航港局卻就該事由逕轉地方
          警政機關(航北字第1090007948號)，實顯消極及推拖，亦可惜商港法第3條第
          1項第7款、第35條條文皆賦予航港局就進出商港車輛管制之法源依據。
               爰刪減110年度交通部公務預算部分「航政港政業務管理及執行」預算
          5%，且另凍結5%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【
          58】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
       2.
          交通部110年度預算案「航政港政業務管理及執行」編列1,073,522千元。經查
          ，交通部於88年3月4日訂頒陸運特定人員尿液採驗實施要點、民用航空局於
          88年7月15日訂定航空人員尿液採驗作業要點，惟特定人員尿液採驗辦法87年
          11月4日行政院發布迄今已逾20年，交通部及航港局迄未依上開規定訂定海運
          特定人員(包含服務於船舶上之所有人員、門式機操作人員及橋式機操作人員
          )尿液檢驗作業要點，亦未辦理海運特定人員毒品防制及監督相關作業，為維
          護船舶航行安全。爰此，凍結該項預算10%，俟交通部、航港局研訂海運相關
          人員之尿液採驗毒品防制工作及監督規範及落實期程，向交通委員會提出書
          面報告，經同意後，始得動支。【59】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
       3.
          依據2006年海事勞工公約標準A2.5.2(b)款規定：「海員在有權得到遣返前在船
          上服務的最長期間──這段時間應少於十二個月」。然因嚴重特殊傳染性肺炎
          疫情之影響，各國均採取更為嚴格之入出境(包括過境)及檢疫隔離政策，國
          際航班亦大幅減少，造成船員交換困難，甚至有船員延長僱傭契約已逾十七
          個月之久之情況，造成船員過度疲勞與身心健康等問題。有鑑於此，國際勞
          工組織、國際海事組織、聯合國貿易和發展大會、國際移民組織、聯合國糧
          食及農業組織、聯合國人權事務高級專員辦事處、國際民航組織及聯合國全
          球契約等組織，於2020年9月10日發布「呼籲各國政府立即承認海員是關鍵工
          作者，並迅速採取有效行動，消除船員換班障礙，以解決航運業面臨的人道
          主義危機，確保海上安全，促進疫情下經濟的復甦」之聯合聲明，呼籲各國
          政府採取相關措施。
               我國現在雖非聯合國會員國，亦未簽署2006年海事勞工公約，惟考量我
          國國際航運往來具有相當規模，且船員在船服務人數截至109年6月30日有6,
          540名船員，無論係基於保護船員之實務需要或者人道考量，均亟需交通部針
          對外籍船員在我國換班或我國籍船員乃至我國航運業者於國外進行船員交換
          之相關問題進行研究並提出處理方案，甚至針對可能涉及之外交及衛生等相
          關事項進行跨部會協調。然而，遍觀交通部歲出計畫提要及分支計畫概況表
          ，均未對此一重大急迫事項有所著墨。爰凍結「航政港政業務管理及執行」
          一般事務費5,000千元，俟交通部就船員交換之相關事宜，參酌國際海事組織
          等相關國際組織所提出之相關通函與建議研擬處理方案，並向本院交通委員
          會提出書面報告且獲同意後，始得動支。【60】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　何欣純　李昆澤　許智傑
       4.    交通部110年度歲出計畫「航政港政業務管理及執行-基本行政工作維持-
          設備及投資」項下，較前一年度增列「機械設備費」20,000千元，然預算書
          並未說明該預算執行內容及執行目的，故本項預算建議凍結20%，待交通部向
          立法院交通委員會提送相關計畫內容之書面報告，並經委員會同意後，始得
          動支。【61】
                         提案人：許智傑　林俊憲　何欣純　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (十三)110年度交通部預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」編列198億9,5
       18萬元，除「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
       113年)」編列126億0,390萬元，凍結五分之一外，其餘建設計畫預算凍結十分之
       一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑　林俊憲　何欣純　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪　洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳
                                   雪生　李昆澤　
        下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十三)項之凍結決議併入凍結，提案人合
        併列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.
          交通部110年度「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計畫」編列3,204,532千元
          ，期程自102至110年度，原有廠址的開發計畫目前仍不明確，故凍結本預算
          十分之一。【62】
                         提案人：許智傑　林俊憲　何欣純　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪
       2.                              有鑑於臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)編列有99,730,000千元，並於110年度編列12,603,900千元後，以後年
          度將再預計編列57,757,308千元。然而，查因新冠肺炎疫情影響，致使生產
          及及車輛細部設計完成時程、製程檢測等作業延後，在EMU900通勤電聯車、
          EMU3000城際客車，共計208輛之110年度交車輛數，恐無法如期全數進行。
               爰刪減110年度交通部單位預算部分「臺灣鐵路管理局-
          臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」預算2,000,000千元，以利預期之歲出規模，並另凍結10,000千元，
          迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【63】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
       3.                               交通部110年度預算案「臺灣鐵路管理局-
          臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」編列12,603,900千元。經查，以109年度可支用預算數(含交通部及
          臺鐵局負擔數、留用數)為7,705,823千元，然其執行數僅18,985千元、執行
          率0.25%，預算執行嚴重落後。
               經查，本年度執行率落後之因素，除受新冠影響導致原定8月交車之20
          輛區間客車、6月完成之600輛城際客車細部設計，皆延宕至10月才能完成外
          。另有60輛配合軌道產業國產化之支線客車已多次流標，雖預定109年12月再
          度公告招標，但能否順利完成仍有變數，恐無法如期執行其預算，交通部應
          持續督導臺灣鐵路管理局執行相關計畫之進度。
               爰此，為避免預算排擠，建議減列該項預算12億6,000萬元，科目自行
          調整；另凍結該項預算10%，俟交通部、臺灣鐵路管理局就軌道產業國產化問
          題及臺鐵整體購置及汰換車輛計畫之精進改善策略，向交通委員會提出專案
          報告，經同意後，始得動支。【64】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
       4.             交通部110年度歲出計畫「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」編列12,603,900千元。經查，109年度受肺炎疫情影響廠商延遲交車
          ，而支線客車採購案因配合軌道產業國產化政策故重新招標，故109年度預算
          執行率僅0.25%(詳表1)，計畫進度嚴重落後。若109年度執行率無法大幅提升
          ，110年度之計畫執行進度及預算編列數則有重新檢討之必要，故本項預算建
          議凍結30%，待交通部向立法院交通委員會提送該計畫預算執行進度之檢討報
          告，並經委員會同意後，始得動支。【69】

    表1「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-113年)」預算執行表
                                                            單位：新臺幣千元
|計畫總經費|預算編列及執行情形(含交通部及臺鐵局負擔數)             |
|(交通部負 |                                                       |
|擔數)     |                                                       |
|          |累計                        |109年度                   |


          |迄109年度累計預算編列數(1) |迄109年7月累計執行數(2) |預算
                            執行率(2)/(1) |可支用
                             預算數(3) |1月至7月
                            執行數(4) |可支用預算執行率(4)/(3) | |99,730,000
(92,212,082) |23,169,533 |15,482,695 |66.82% |7,705,823  |18,985  |0.25%  |
             |說
             明：109年度可支用預算數係以前年度保留數及109年度預算數之合計；10
    9年1月至7月執行數係實支數，迄109年7月累計執行數係截至108年度累計決算數及1
             09年1月至7月執行數之合計。
    資料來源：交通部。
                         提案人：許智傑　林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純
       5.
          交通部110年度「臺灣鐵路管理局」編列投資臺灣鐵路管理局(以下簡稱臺鐵局
          )營業基金辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」126億390萬元，該計畫總經費997億3,000萬元，經查109年7月底，
          該局辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」累計執行數為154億8,269萬5千元，占截至109年度累計預算編列數
          231億6,953萬3千元之66.82%，且109年度迄7月底的執行數1,898萬5千元，僅
          占109年度可支用預算數之0.25%，預算執行顯未盡理想。且因受COVID-
          19疫情影響，區間客車520輛第1批(20輛)交車及城際客車600輛案細部設計完
          成時程延遲，復配合扶植國內軌道產業發展政策，支線客車60輛案需再重行
          公告招標，故建議凍結本項預算1/10，俟交通部臺鐵局就相關改善及預防方
          案並向立法院交通委員會提出報告，經同意後始得動支。【70】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　趙正宇　陳素月　何欣純　許
                                   智傑
       6.
          交通部110年度「臺灣鐵路管理局」新增投資臺鐵局營業基金辦理「臺鐵軌道結
          構安全提升計畫(109至114年)」3億5,400萬元，及續編「鐵路行車安全改善
          六年計畫(104至111年)」31億5,900萬元。經查：交通部投入該二項相關計畫
          經費龐大，期能提升軌道結構安全及鐵路行車安全，然107年發生普悠瑪列車
          出軌事故造成重大傷亡，引起國人對鐵路安全的隱憂，又據統計，鐵路行車
          事故由104年度之618件，遞減至106年度之509件，惟107及108年度分別增加
          至656件及714件，顯見近年鐵路行車事故傷亡人數未見明顯改善，容有改善
          空間。爰擬減列該二項合計編列經費35億1300萬元其中之5000萬元，並凍結
          剩餘經費之五分之一，俟向本院交通委員會提出改善書面檢討報告，並經同
          意後，始得動支。【71】
                         提案人：陳歐珀　許智傑　林俊憲　何欣純　趙正宇　陳
                                   素月　劉櫂豪
       7.                               交通部110年度預算案「臺灣鐵路管理局-
          鐵路行車安全改善六年計劃(104至111年)」編列3,159,000千元。經查，鐵路
          行車事故由104年度之618件，遞減至106年度之509件，惟107及108年度分別
          增加至656件及714件。107年10月21日發生之普悠瑪列車出軌事故，造成18人
          死亡、267人受傷之悲劇，致該年度傷亡人數增加至343人；108年度傷亡人數
          降至36人，惟109年截至8月，鐵路行車事故仍有435件，雖較108年同期之48
          8件減少，然傷亡人數46人，其中死亡人數24人，均較108年同期增加，顯見
          改善鐵路行車事故傷亡人數仍有努力空間。爰此，凍結該項預算10%，俟交通
          部、臺灣鐵路管理局就降低我國鐵路行車事故精進策略，向交通委員會提出
          書面報告，經同意後，始得動支。【72】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
       8.
          有鑑於交通部110年度新增編列投資臺鐵局營業基金辦理「臺鐵軌道結構安全提
          升計畫(109至114年)」及續編「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」
          相關計畫經費龐大，期能提升軌道結構安全及鐵路行車安全。惟近年鐵路行
          車事故傷亡人數未見明顯改善；為提升鐵路行車安全及營運效能，爰建請11
          0年度「鐵路行車安全改善六年計畫」凍結10%，待向本院交通委員會提出確
          實辦理相關安全提升改善計畫並落實改革後，始得動支。【73】
                         提案人：許淑華　陳雪生　洪孟楷
       9.
          交通部110年度歲出計畫「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」編列3,
          159,000千元。經查107年發生普悠瑪列車出軌案，使得當年度行車事故傷亡
          人數高達343人，而108年度鐵路行車事故案件數為104年以來之最，高達714
          件。可見鐵路行車事故發生之頻率未有顯著之改善(詳表1)。此外，108年度
          臺鐵安全績效指標項目，其行車異常事件率未達目標值，並較107年退步。該
          計畫總經費高275億元，其預算執行應有效提升鐵路行車安全，故建議本項預
          算凍結5%，待交通部向立法院交通委員會提送關於提升鐵路行車安全及營運
          效能之檢討報告，並經委員會同意後，始得動支。【74】

    表1　臺鐵局鐵路行車事故統計表
  期間 |事故總計(件) |重大行車事故(件) |一般行車事故(件) |行車異常事件(件)
    |傷亡人數總計(人) |死亡(人) |受傷(人) | |104年 |618 |55 |34 |529 |88 |52
   |36 | |105年 |547 |41 |24 |482 |71 |37 |34 | |106年 |509 |46 |20 |443 |50
   |38 |12 | |107年 |656 |7 |55 |594 |343 |45 |298 | |108年 |714 |3 |40 |671
 |36 |29 |7 | |108年截至8月 |488 |2 |28 |458 |25 |21 |4 | |109年截至8月 |435
|1       |44       |390       |46        |24        |22        |        |說
             明：本表件數統計係指因民眾行走鐵路路線、強越平交道、跨越鐵路路線
    、由車廂顛落、列車未停跳車等致死傷者之件數。
    資料來源：交通部統計查詢網(查詢日期：109年9月28日)。
                         提案人：許智傑　林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　何
                                   欣純　陳素月　
      10.
          交通部110年度歲出預算「鐵路行車安全改善六年計畫」項下編列31億5,900萬
          元，主要辦理平交道改善、無障礙設施、橋樑改建及車站軌道設施更新等，
          計畫期程104-
          111年，惟鐵道平交道路口事故、月台人或物墜落造成行車安全問題等，仍一
          再發生，行車安全改善計畫實有檢討之必要。爰此交通部110年度歲出預算「
          鐵路行車安全改善六年計畫」項下編列31億5,900萬元，應凍結1億元，俟交
          通部提出檢討改善措施後，始得動支。【75】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　何欣純　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　許智傑
      11.
          第8目「臺灣鐵路管理局」項下「25鐵路行車安全改善六年計畫」，原列3,15
          9,000千元，凍結59,000千元，俟交通部就辦理該計畫之相關事項與計畫內容
          ，如何達成預期目標，以及減少傷亡人數、事故事件等相關監督、檢討、改
          善報告後，始得動支。【76】
                         提案人：何欣純　劉櫂豪　陳素月　林俊憲　李昆澤　陳
                                   歐珀　趙正宇　許智傑
      12.
          交通部110年度「鐵路行車安全改善六年計畫」預算編列31億5900萬元，其用途
          為辦理促進鐵路行車安全之相關事務，包括平交道改善、車站軌道改善等內
          容，然而依據相關行車事故統計指出，相關平交道事故、誤闖軌道事故頻仍
          ，交通部應積極提出改善策略，爰此，110年度有關「鐵路行車安全改善六年
          計畫」預算編列31億5900萬元，應予凍結1000萬元，待交通部於1個月內針對
          如何降低平交道事故、入侵軌道事故提出具體改善策略報告後，始得動支。
          【77】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　許智傑
      13.
          有鑑於臺鐵因普悠瑪出軌事故，後續提出之總體檢報告有33項當為優先辦理之
          事項，其性質為關乎行車安全且須立即改善之，是以查臺鐵軌道結構安全提
          升計畫(109至114年)即屬之。是故，臺灣鐵路管理局當就此項計畫如何於邊
          執行又得邊改善，且改善機制是為有效之設置，允宜進一步善盡交代。
               爰凍結110年度交通部單位預算部分「臺灣鐵路管理局-
          臺鐵軌道結構安全提升計畫(109至114年)」預算10%，迄向本委員會提出專案
          報告，並經同意後，始得動支。【78】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
      14.
          有鑑於交通部110年度新增編列投資臺鐵局「營業基金」辦理「臺鐵軌道結構安
          全提升計畫(109至114年)」及續編「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年
          )」相關計畫經費龐大，期能提升軌道結構安全及鐵路行車安全。惟近年鐵路
          行車事故傷亡人數未見明顯改善；為提升鐵路行車安全及營運效能，爰110年
          度「臺鐵軌道結構安全提升計畫(109至114年)」凍結10%，待向本院交通委員
          會提出確實辦理相關安全提升改善計畫並落實改革後，始得動支。【79】
                         提案人：許淑華　陳雪生　洪孟楷
      15.
          「臺鐵軌道結構安全提升計畫」，計畫期程從109年至114年，該計畫主要辦理
          軌道設施設備更新及養路機械更新，該預算之用意與「鐵路行車安全改善六
          年計畫」，都是用以提升臺鐵之行車安全。惟查近幾年，臺鐵行車事故傷亡
          人數並無明顯改善，根據臺鐵事故統計數據，以109年統計至8月為止，傷亡
          人數較上個月增加200%、較108年同月比較增加50%、109年累計較108年同期
          比較增加84%。另外，臺鐵自107年1021普悠瑪事故後，為提昇整體行車安全
          ，針對行政院列管「臺鐵總體檢報告」之144項改善事項持續辦理(分為優先
          改善事項、一般改善事項、後續改善事項)，預計將於2020年底完成，並每月
          定期在臺鐵局官網公布辦理情形，讓社會大眾能夠掌握了解。但經查，雖臺
          鐵固定於每月官網公告，但網頁上並無法得知目前應完成的有幾項、未完成
          的有幾項、尚待審查有幾項等，讓民眾一目了然之統整資訊。故為督促該預
          算有效運用，並讓民眾清楚知道鐵道安全改善進度，避免相關經費浮濫編列
          ，爰凍結5,000千元，俟交通部就辦理該計畫之相關事項與計畫內容，向交通
          委員會提出報告後，始得動支。【80】
                         提案人：何欣純　李昆澤　林俊憲　陳素月　趙正宇　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　許智傑
  (十四)110年度交通部預算第9目「鐵公路重要交通工程」編列30億4,400萬元，凍結十
       分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華　陳歐珀　林俊憲　趙
                                   正宇　陳素月　劉櫂豪　何欣純　許智傑　陳
                                   雪生　葉毓蘭
        下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十四)項之凍結決議併入凍結，提案人合
        併列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.
          有鑑於交通部之「都市大眾捷運系統建設計畫」單於108年度便有前年度可支用
          預算保留轉入當年度之49億5,163萬3千元，後再保留61億8,208萬2千元至10
          9年度辦理。再查，多數108年計畫卻有保留至109年度辦理之原因，多因文化
          資產保存、爭議訴訟、施工瑕疵、計畫或期程展延以及遇民眾抗爭等原因，
          是以交通部實應再為此建設計畫設專責之執行推動編組，兼具地方工程範圍
          所及各意見表達與計畫執行之進度，並落實地方自償率達成之滾動式掌握。


               爰凍結110年度交通部公務預算部分「鐵公路重要交通工程-
          都市大眾捷運系統建設計畫」預算10%，迄向本委員會提出專案報告，並經同
          意後，始得動支。【81】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
       2.
          交通部110年度預算案「都市大眾捷運系統建設計畫」編列3,044,000千元。經
          查，交通部補助地方政府辦理捷運建設計畫，多數計畫因文化資產保存、爭
          議訴訟、施工瑕疵、計畫期程展延或民眾抗爭等因素，致108年度可支用預算
          執行率未達8成，保留61億8,208萬2千元(60.38%)至以後年度辦理，應強化控
          管及協調溝通。
               其次，審計部108年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核報
          告指出，軌道建設計畫估列之自償性財源與實際執行結果存有極大落差，以
          110年度仍編列預算之臺北都會區大眾捷運系統後續路網新莊線及蘆洲支線建
          設計畫為例，其整體自償性財源實際收入(包括票箱收入、土地開發收益、租
          稅增額及其他自償性財源)與預計目標差異金額即達756億餘元。顯示各項軌
          道建設計畫估列之自償性財源與實際執行結果存有極大落差，對地方政府財
          政狀況及軌道建設計畫之執行及維運，潛存極大風險。
               爰此，凍結該項預算5%，俟交通部就檢討加強審查軌道建設計畫地方政
          府估列自償性財源之合理性，並研議建立各項計畫自償性財源(票箱收入、附
          屬事業收入、土地開發、租稅增額及增額容積等)達成情形追蹤考核及課責機
          制等改善策略，向交通委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。【82】


                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
       3.
          交通部110年度「都市大眾捷運系統建設計畫」編列3項建設計畫計30億0,400
          萬元，包括「臺北都會區大眾捷運系統後續路網新莊線及蘆洲支線建設計畫
          」1億4,700萬元、「臺北捷運系統信義線向東延伸規劃報告書暨周邊土地發
          展計畫」1億3,100萬元及「臺北捷運系統萬大-中和-
          樹林線規劃報告書暨周邊土地發展計畫」27億2,600萬元，均屬延續以前年度
          之跨年期計畫。經查：交通部110年度公務預算編列之3項捷運建設計畫，於
          107或108年度曾修正計畫，迄109年7月底，計畫執行進度「臺北捷運系統信
          義線向東延伸規劃報告書暨周邊土地發展計畫」因工程潛盾作業遇巨石且地
          質堅硬影響開挖進度，及居民抗議連續壁夜間施作噪音無法於夜間施工，致
          進度不如預期，交通部應評估居民陳抗情形，審慎編列預算，故酌刪減該項
          計畫500萬元，並凍結本項預算1/10，俟交通部就相關改善及預防方案並向立
          法院交通委員會提出報告，經同意後，始得動支。【83】
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純　許智傑
       4.
          交通部110年度「都市大眾捷運系統建設計畫」編列「交通運輸系統規劃作業計
          畫」4,000萬元。經查：該項計畫於103、104年度各編列1億餘元，105年度降
          為8,050萬元，惟各年度預算支用率(實現數/預算數，僅介於1.35%至6.61%間
          ；加上106年度後前瞻計畫編列軌道建設計畫之規劃作業經費，其預算支用率
          仍僅為12.6%至21.18%，顯見該計畫的歷年預算數多保留至以後年度支用。雖
          因軌道規劃作業期間可能長達數年，「交通運輸系統規劃作業計畫」除各年
          度保留數偏高外，迄109年8月，105年度以後之部分保留數仍未執行。以105
          年度為例，保留數7,517萬8千元執行3年餘，迄109年8月仍有782萬元待執行
          ；又以107年度為例，保留數1,970萬4千元執行已年餘，迄109年8月尚待執行
          數為856萬5千元(占保留數之43%)，顯示該計畫之預算編列與執行存有時間落
          差。
               綜上，未納入前瞻計畫之軌道規劃作業計畫，由交通部「都市大眾捷運
          系統建設計畫」項下之「交通運輸系統規劃作業計畫」支應，惟該計畫歷年
          之預算數多保留至以後年度支用，預算編列與執行存有時間落差，允宜審酌
          以往執行經驗覈實編列預算。故刪減該預算500萬元，並建議凍結本項預算1
          /10，俟交通部就相關改善及預防方案並向立法院交通委員會提出報告，經同
          意後，始得動支。【84】
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純　許智傑
       5.
          110年度交通部單位預算「鐵公路交通工程」項下「都市大眾捷運系統建設計畫
          」編列業務費800萬元，交通部應積極協助地方縣市推動都市捷運建設，以期
          早日提供民眾便捷之交通。對於行政院之審核意見，交通部應協同新北市政
          府充分向行政院說明並提報行政院，以期早日獲核定。爰凍結五分之一，俟
          交通部提出積極推動策略，向立法院交通委員會專案報告，經同意後，始得
          動支。【86】
                         提案人：陳雪生　許淑華　魯明哲　洪孟楷　葉毓蘭
  (十五)110年度交通部預算第10目「偏遠地區交通建設」編列12億5,172萬6千元，凍結
       十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀　林俊憲　趙正宇　陳
                                   素月　劉櫂豪　何欣純
        下列各案(依各提案原文字列示)均按第(十五)項之凍結決議併入凍結，提案人合
        併列入，請交通部均需提出書面報告，並向提案委員說明。
       1.
          交通部110年度預算案「偏遠地區交通建設」編列1,251,726千元。經查，該計
          畫項下興建金門、馬祖港埠建設計畫執行進度未如預期；購建新臺馬輪計畫
          、澎湖縣各離島老舊交通船汰舊換新計畫，皆未有廠商投標或因投標文件不
          符合招標規範而致使流標；東琉線鋁合金客船新建工程計畫則因得標廠商尚
          在執行設計圖說，以致進度延宕。為保障偏遠地區民眾搭乘安全及便利之運
          輸，交通部、航港局應儘速改善計畫進度落後狀況。爰凍結該項預算10%，俟
          交通部就整體偏遠地區交通建設計畫進度之改善策略，向交通委員會提出書
          面報告，經同意後，始得動支。【87】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
       2.
          交通部110年度續編「購建新臺馬輪計畫」2億3,340萬元、「澎湖縣各離島老舊
          交通船汰舊換新計畫」7,422萬7千元及「東琉線鋁合金客船新建工程計畫」
          417萬9千元，前揭計畫均為109年度起編列，交通部110年度續編109年度新增
          之「購建新臺馬輪計畫」、「澎湖縣各離島老舊交通船汰舊換新計畫」及「
          東琉線鋁合金客船新建工程計畫」3項購建船舶計畫，迄109年7月底，前揭計
          畫經多次流標致進度延遲，預算執行欠佳，其中「澎湖縣各離島老舊交通船
          汰舊換新計畫」截至109年9月28日止尚未決標，允宜協助地方政府積極辦理
          ，儘早提供離島居民安全穩定之運輸工具。故酌刪減200萬元，並凍結本項預
          算1/10，俟交通部就相關改善及預防方案並向立法院交通委員會提出報告，
          經同意後，始得動支。【88】
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純
       3.
          交通部110年度「偏遠地區交通建設」新增「新臺澎輪計畫」2億5,092萬元，辦
          理新臺澎輪船舶設計及建造作業。經查：原澎湖縣府主導高雄往返馬公航線
          之臺華輪汰舊換新計畫業已終止，改由中央主導新船之興建及營運，規劃由
          航運業者負責新船之購建及營運，使新船規格設計符合未來營運需求，並由
          航運業者自負營運盈虧。新臺澎輪計畫經費編列預計總經費27.88億元，全由
          中央編列服務費用，契約履約期間為22年8個月，含2年8個月船舶建造期及2
          0年營運期，110年度至112年度編列預付款(30%)經費，惟該計畫截至109年9
          月28日尚未經行政院核定。本案係首度採委託服務之方式辦理，契約期間長
          達22年8個月，允宜審慎辦理委託服務案的訂價作業並妥適選擇航運業者，俾
          利計畫順利執行。故酌刪減該計畫經費500萬元，並凍結本項預算1/10，俟交
          通部就相關改善及預防方案並向立法院交通委員會提出報告，經同意後，始
          得動支。【89】
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純
  (十六)110年度交通部預算第11目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」編列4
       29萬元，有鑑於交通部總務司、交通事業管理小組、航港局擬於110年度汰購電動
       汽車1輛、小貨車2輛及公務機車11輛，共計經費預計429萬元。然而，於購置新車
       之預算，實應盡責說明是否分配於舊車屆滿使用年限之當月份，且無提前情形，
       另是否在每一車輛單價標準範圍內執行，並無流入、流出之可能，及每一車輛預
       算執行之賸餘，應予繳庫，皆應一併釋疑之。是以，交通部當有完善說明之責。


             爰110年度交通部預算第11目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備
        」編列429萬元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後
        ，始得動支。【90】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
  (十七)衛生福利部食品藥物管理署「108年度藥物濫用防制指引」指出：我國目前除安
       非他命（甲基）、海洛因傳統毒品外，愷他命、搖頭丸（MDMA）、類大麻活性物
       質、喵喵、合成卡西酮類等新興濫用藥物逐漸興起。為確保各類運輸安全，爰要
       求交通部參照法務部及衛生福利部近年查緝毒品與調查新興濫用藥物變化情形，
       要求所屬陸、海、空運業者及機關單位，適時將特定藥物或毒品納入強制檢驗項
       目，並應於2個月內向立法院交通委員會提出具體書面報告。【91】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
  (十八)交通部投資中華電信股份有限公司，並持有2,737,718千股，持股比率達35.29%
       ，該公司13位董事中，其中8位公股董事（含董事長及總經理）係由交通部派任。
       惟該公司於103至105年間，發生員工與掮客、外部廠商勾結，以假交易方式詐取
       公司資金8億餘元，案經臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴該公司員工、業者與掮客
       計49人。爰要求交通部賡續督促公股董事強化訊息蒐集、傳遞及專業支援，協助
       公股董事善盡專業之注意，加強監督其財務及採購管理，落實內部控制機制，以
       確保政府投資權益。【92】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
  (十九)考量我國水域設置之各種航路標識，多未依「航路標識條例」規定，經交通部或
       航港局核准；部分機關未依「航路標識條例」規定，通知航港局發布航船布告，
       現行規範未考量實務作業時間，致有未及於航路標識相關作業前發布航船布告情
       事，增加船舶航行風險。其次，尚未參照國際海事組織發布之「國際海上人命安
       全公約」，要求航行我國海域船隻應使AIS船載臺保持運行，且行政院農業委員會
       漁業署迄未訂定漁船裝置AIS之施行日期，致難以發揮AIS減少船舶碰撞並確保船
       舶航行安全功能。爰要求交通部航港局應於2個月內針對上述情事，向立法院交通
       委員會提出具體改善策略之書面報告。【93】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
  (二十)桃園國際機場第三航站區建設計畫(T3)及第三跑道增建計畫為我國重大建設，迫
       切需要用前瞻角度推動其建設，以強化桃園機場國際競爭優勢，提升國家整體競
       爭力，惟上述2項計畫始終未納入前瞻基礎建設計畫。為確保桃園國際機場第三航
       站區建設計畫(T3)跟第三跑道增建計畫能儘速完工，且避免桃園國際機場股份有
       限公司因興建相關計畫，對其財務、營運造成沉重負擔，爰要求交通部針對桃園
       國際機場第三航站區建設計畫(T3)及第三跑道建設計畫(R3)予以協助。【94】
                         提案人：魯明哲　許淑華　陳歐珀
  (二十一)有鑑於110年度交通部預算「都市大眾捷運系統建設計畫」續編3項建設計畫，
       審計部查核發現，軌道建設計畫估列之自償性財源與實際執行結果存有極大落差
       ，爰要求交通部應積極強化對各項捷運建設計畫之評估及審查機制，並追蹤各計
       畫自償率達成情形，以提高自償性財源之達成度。【95】
                         提案人：許淑華　陳雪生　洪孟楷
  (二十二)有鑑於110年度交通部預算編列「營業盈餘及事業收入－非營業特種基金賸餘
       繳庫」較109年度增加，要求交通部應妥適運用基金資源，以助於國內鐵道監理及
       發展。【96】
                         提案人：許淑華　魯明哲　洪孟楷
  (二十三)有鑑於108年度至今，已出現6次以上因遙控無人機有礙飛航安全，致機場關場
       之情形，為保障飛航安全並維旅客權益，要求交通部應持續強化管理及防制作業
       ；另鑑於遙控無人機註冊事宜為後續管理規範之基礎，亦應持續研謀加強註冊管
       理機制，以有效掌握應辦理註冊之遙控無人機數量，以利管理。【97】
                         提案人：許淑華　陳雪生　洪孟楷
  (二十四)查108年8月6日臺鐵南下3231次區間車行駛至高雄三塊厝站過站未停，差近百
       米煞停險撞上後方129次運行中之自強號列車。細查情形，係以3231次列車於未通
       報調度員、行控中心之情況下，該車無線電註冊遭解除、ATP（列車自動防護系統
       ）又遭關閉，並加速倒車回三塊厝站。按普悠瑪號出軌事故至今將滿2週年，前揭
       事故竟於發生後1個月始通報國家運輸安全調查委員會，交通部實應重新檢討列車
       行車狀態之確保。臺鐵全日近1,000班車次之列車運行，惟查倘列車無線電註冊遭
       關閉，臺灣鐵路管理局中央綜合調度所至今仍無法掌握、告警無線電註冊遭關閉
       暨列車運行狀況。有鑑於災害發生貴在預防，並避免事故發生後鉅額損害及賠償
       損及國家之財政，爰要求交通部應針對前揭事項作成專案檢討報告。【98】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑
  (二十五)查109年8月4日黎巴嫩首都貝魯特貝魯特港發生兩起大型爆炸事故，造成200人
       死亡及重大財產損失。交通部航港局雖於同年8月13日展開專案聯合督導及防災應
       變演練，惟事後經訪視仍發現危險品督導之業務存在諸多缺失，包括：1.港區危
       險品督導相關作業文件欠缺各航政中心填報標準化作業及表單；2.督導項目之表
       單應依各督導單位權責區分予以強化；3.目前港區危險品督導缺失因未改善部分
       尚未訂定罰則，請交通部航港局研議修正「商港法」；4.應將危險品從業人員需
       接受教育訓練之規定明定於前揭修正條文加以規範；5.應針對集散站危險物品儲
       放區訂定消防設備配置規範，俾利業者遵循；6.交通部航港局應督導臺灣港務股
       份有限公司建立即時危險品位置、數量、種類之資訊，俾供港務消防隊得知前揭
       動態資訊，俾利意外告警前之救災準備；7.請交通部航港局加強督導臺灣港務股
       份有限公司現行人員危險品事故通報程序，以及對進出口危險品卸櫃及收櫃檢查
       機制。有鑑於災害發生貴在預防，並避免事故發生後鉅額損害及賠償損及國家之
       財政，爰要求交通部應針對前揭事項作成檢討書面報告。【99】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純
  (二十六)110年度交通部預算「道路交通安全」編列3億0,038萬7千元，其中「加強道路
       交通秩序整頓及行車安全」項下「設備及投資－資訊軟硬體設備費」之辦理道安
       資訊平台功能擴充編列152萬元，然交通部道路交通安全督導委員會「168交通安
       全入口網」之「全國統計快覽」，未提供營業用小客車、大客車、大貨車、動力
       機械等肇事率偏高類別之肇事率與肇事死亡人數，也未見肇事原因之分析。請交
       通部參考警政統計通報之「A1類道路交通事故肇事原因與肇事者特性分析」，研
       議增加包括但不限於上述之肇事統計，強化道安資訊之揭露，以利道安推展。【
       100】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純
  (二十七)查2016年全世界各國機踏車密度，台灣以每平方公里380輛遙遙領先新加坡之
       201.7輛、香港之68.7輛、日本之30.1輛及美國之0.9輛，又台灣道路交通事故之
       死亡率亦是日本的3倍，大小車於台灣道路上同路併行，早已是台灣公民道路生活
       的日常經驗。惟不時聽聞大貨車、大卡車車側之「防捲入裝置」因設置離地空間
       捲入倒地之事故駕駛人，故早有學者倡議應研議下降大車之防捲入裝置。有鑑於
       事故之發生貴於預防，並為避免危害發生後之損害及賠償增加無謂之社會成本，
       爰要求交通部應責成相關單位針對前揭事項進行研議，並作成專案檢討報告。【
       101】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純
  (二十八)據報載，107年10月起陸續有馬自達車主串聯反映具重大瑕疵之新車影響行車
       安全等問題，108年11月更有400輛汽車及逾千名車主上凱道陳抗。查108年11月1
       2日，行政院消費者保護處召開之「研商汽車品質瑕疵鑑定機制事宜」，會議結論
       要求交通部研議建立汽車瑕疵鑑定委員會之可行性，惟直至109年9月17日，邱顯
       智委員辦公室召開「檸檬車配套制度各部會機關研議處理方案協調會」，交通部
       仍未提出瑕疵車輛鑑定方案，並表示不具備相關鑑定能力。
  　　　　交通部「臺灣新車安全評等計畫」為推動成立臺灣新車安全評等制度，於107
       至110年度編列總經費6億1,870萬元，110年度編列6,700萬元。若交通部不具備車
       輛鑑定能力，台灣新車安全評等計畫恐礙難執行，為避免損及國家之財政，爰請
       交通部向立法院交通委員會提出車輛安全鑑定機制之書面報告。【102】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純
  (二十九)依據110年度交通部預算之「派員出國計畫預算總表」，共有24項派員出國計
       畫，並編列747萬9千元之預算；又依據「派員赴大陸計畫預算類別表」，共有9項
       派員赴大陸計畫，並編列140萬1千元之預算，可見赴海外交流，確為交通部之重
       要業務。
  　　　　有鑑於近年來中國不斷加大打壓我國之力道，除經常向各國政府、國際組織、
       非政府組織乃至於私人企業施壓矮化我國主權，亦經常以各種手段杯葛我國參與
       國際交流活動。例如我國原訂109年9月27日至29日參加亞太旅行協會之旅遊交易
       會，惟因受到109年度贊助方中國打壓，擅將「台灣觀光局」竄改為「台灣海峽觀
       光協會」，交通部觀光局抗議無效後，為維護國家尊嚴，乃決定退席拒參加。故
       我國各政府機關亟待於參與國際交流之同時，得建立捍衛我國國家主權及國家尊
       嚴之應對策略。爰要求交通部應於預算案通過後3個月內就交通部暨所屬機關（構
       ）對於所參與之國際組織及國際間（包括與中國間）之交流活動，可能面臨之杯
       葛打壓，研擬應對策略，並向立法院交通委員會提出書面報告；又如於本預算案
       執行之期間，遇有中國打壓之情況時，交通部並應於事發後1個月內就該案處理情
       形，向立法院交通委員會提出書面報告。【103】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　林俊憲　何欣純
  (三十)針對110年度交通部預算「都市大眾捷運系統建設計畫」項下新增機捷A3站預辦
       登機計畫，以增進新北市攜帶行李旅客至桃園機場搭機之便利性，該計畫業經行
       政院核定，109年度先行辦理經費由機捷計畫保留款支應，110至111年度新增經費
       由公務預算籌編。鑑於106年度即開辦預辦登機服務之A1站使用率仍有成長空間，
       要求交通部應研議協調增加航空公司服務家數等措施，以預辦登機使用率提升後
       ，並考量依行政院核定函示，適時評估使用者或受益者付費之可行性。【104】
                         提案人：許淑華　陳雪生　洪孟楷
  (三十一)有鑑於「智慧運輸系統發展建設計畫」(110至113年)，有5大執行計畫，包括
       ：因應5G時代來臨打造未來智慧交通數據資料技術與服務、國家交通核心路網數
       位基礎建置、營造智慧交通行動服務生活環境、營造永續與幸福運輸服務、與世
       界同步智慧交通新科技發展與應用，其方案內容未能明確說明子計畫為何，並未
       設定關鍵績效指標，然全國交通建設運具多元複雜，整合不易，需耗費許多溝通
       成本，此計畫將於110年上路，應先做好政策規劃及設定各階段應達成目標，以避
       免浪費公帑。交通部應於3個月內盤點現行所有資源，擬定其可行性方案，並向立
       法院交通委員會提出書面報告。【105】
                         提案人：魯明哲　邱顯智　陳歐珀　林俊憲　何欣純　高
                                   虹安
  (三十二)有鑑於偏遠地區交通建設計畫辦理多年，然仍有須重新招標或終止辦理之情事
       ，如金門港埠水頭客運中心新建工程遇施工廠商因財務問題，以致契約最終終止
       ；另有因中央主導新船之興建及營運，以致於臺華輪汰舊換新計畫原計畫於109年
       度終止。
  　　　　是以交通部除應強化督管外，亦允宜鼓勵本建設計畫之相關子計畫，於執行後
       再進一步和台灣西岸及北海岸地區之商港通行，以利離島海上交通運輸之改善落
       實。【106】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　許淑華
  (三十三)110年度交通部預算「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫」編列6億
       3,135萬元，依預算案說明，本計畫期程110至113年，總經費46億1,600萬元，中
       央負擔42億8,700萬元，地方政府負擔3億2,900萬元，期程自110至113年度。經查
       ：交通部自106年度起推動「智慧運輸系統發展建設計畫(106-
       109年)」，為延續上開計畫成果，110年度起續編4年期之「智慧運輸系統發展建
       設計畫(110至113年)」，以達「政策創新引導產業發展，由產業發展改善生活環
       境，透過智慧運輸科技打造完整移動力生活」之願景。鑑於前期智慧運輸計畫之
       109年度預算執行率預計可達95%以上，部分績效目標達成狀況顯著，惟各縣市達
       成度有所差異，各成果亮點均有初步產出或試點辦理，建議嗣後應逐步賡續推動
       至全國。未來運用科技改善交通環境及便利國民交通運輸生活屬未來趨勢，允宜
       務實考量民眾需求，配合行動通訊、資通訊基礎建設之發展進程，建議交通部應
       本於預算撙節原則針對本預算採取滾動檢討，持續加強與民間合作，以發揮其綜
       效。【107】
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純
  (三十四)110年度交通部預算「臺灣鐵路管理局」新增投資交通部臺灣鐵路管理局「營
       業基金」辦理「臺鐵軌道結構安全提升計畫(109至114年)」3億5,400萬元，及續
       編「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」31億5,900萬元。經查：交通部1
       10年度新增編列投資交通部臺灣鐵路管理局「營業基金」辦理「臺鐵軌道結構安
       全提升計畫(109至114年)」及續編「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」
       ，相關計畫經費龐大，期能提升軌道結構安全及鐵路行車安全。惟近年鐵路行車
       事故傷亡人數未見明顯改善，因普悠瑪列車出軌事故進行之臺鐵總體檢所提出14
       4項改善事項，其中33項優先改善事項，交通部責成臺灣鐵路管理局於109年底前
       完成，迄109年9月9日已完成28項，未完成5項，鑑於距109年12月底僅數月餘，顯
       見該局有關安全效率提升問題仍有待加強，交通部應儘速督導臺灣鐵路管理局確
       實辦理相關安全提升改善計畫並落實改革，俾提升鐵路行車安全及營運效能。【
       108】
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　趙正宇　陳素月　何
                                   欣純
  (三十五)交通部107年度防制重點為18至24歲年輕族群及酒駕人士，108年度增加高齡者
       ，109年度增加路口安全，以105至109年度上半年之道路交通事故死亡人數統計，
       18至24歲年輕族群、酒駕者、高齡者及路口死亡各占11%、12%、38%及43%，確為
       相對危險族群。近年度道路交通事故死亡人數中，自106年度起酒駕者死亡人數逐
       年減少，惟自107年度起，全體、高齡者及路口道路交通事故死亡人數逐年增加，
       108年度18至24歲年輕族群死亡人數亦較107年度增加，未見明顯改善。建請交通
       部於3個月內向立法院交通委員會提出具體說明相關精進改善作為之書面報告。【
       109】
                         提案人：趙正宇　林俊憲　陳素月　何欣純
  (三十六)為解決東部鐵路一票難求問題，劉櫂豪委員於交通委員會爭取行政院支持辦理
       「花東鐵路全線雙軌化計畫」，從104年啟動可行性評估，106年納入前瞻特別預
       算辦理，至109年8月完成環境影響評估通過，後續俟行政院核定綜合規劃後，即
       可正式發包辦理。由於花東鐵路全線雙軌化攸關東部整體運能提升，且配合南迴
       鐵路電氣化以及臺鐵採購新型城際車輛，將能解決東部地區一票難求問題，交通
       部應加速辦理，期能儘速正式動工。【110】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純
  (三十七)針對108年交通部爭取到行政院第二預備金，獎勵補助大客車、大貨車加裝行
       車輔助視野系統，結果註銷率高達54.64%，產生極大的落差。從108年第二預備金
       註銷的經費比率高達54.61%，就可見大型車輛車主選擇便宜的行車輔助視野系統
       安裝的情況，所以可以預期大型車輛駕駛只是應付安裝；根據審計部108年度審核
       報告，審計部參照交通部委託運輸研究所辦理大型車輛裝設車輛安全設備推動計
       畫成效追蹤評估計畫報告，顯示：大型車輛駕駛員左轉、右轉與倒車時，使用行
       車視野輔助系統車內螢幕之比率分別僅17.8%、21.6%及36.5%，使用情形欠佳，未
       能有效發揮輔助行車安全功能。為有效改善相關行車輔助系統經費註銷情形，請
       於1個月內向立法院交通委員會提出相關改善計畫書面報告。【111】
                         提案人：陳素月　李昆澤　劉櫂豪　趙正宇　林俊憲　何
                                   欣純
  (三十八)有關汽車燃料使用費是用於道路養護，隨著科技日新月異，電動車之比例逐漸
       提高，然而相類車種無需繳交汽車燃料使用費，未來可能發生相關費用不敷使用
       的狀況，爰此，要求交通部於2個月內就未來道路養護之費用來源進行研議，並向
       立法院交通委員會提出書面報告。【112】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純
  (三十九)目前行駛高雄－台東間的國光客運「1778」、「1778A」2路線，行車時程高達
       3.5小時以上，由高雄火車站發車沿途停靠站高屏約50站，台東縣28站，主要利用
       客群為沿線在地居民，因此利用率長期偏低，然其因有不可替代性，交通部公路
       總局依偏遠路線補貼業者持續營運。惟南迴公路拓寬改善以及森永隧道已於108年
       底完工通車，交通部應儘速研議開發左營站發車經南迴公路往台東之客運路線，
       主要規劃客群以觀光遊客為主，期能活絡台東南迴地區之觀光旅遊，爰請交通部
       於1個月內儘速協調相關單位及業者研議新增高雄－台東客運路線。【113】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　何欣純
  (四十)鑑於東部交通未盡完善，國道5號與蘇花改通車後，反而引來更多車潮，實應透
       過鐵、公路系統相輔相成，有效提升鐵路運量來轉移過度飽和的公路車流，基此
       ，交通部刻正建構「全國高快速鐵路網整體規劃」，以「西部高鐵、東部快鐵」
       為主軸，未來期成為臺灣東、西部區域均衡再發展的重要骨幹。而東部快鐵興建
       起點為宜蘭，經宜花東至屏東，宜蘭鐵路高架化經地方長期爭取於日前通過可行
       性評估，好不容易通過卻有可能因地方須負擔龐大自籌款而導致工程延宕，為解
       除前述疑慮，東部快鐵興建已是國家既定推動政策，興建經費也由中央全額負擔
       ，爰要求交通部協調各部會同意東部快鐵之行經宜花東核心區域15公里之高架路
       段經費免除地方負擔之可行性，去除因地方受限財源籌不出配合款而延宕工程的
       風險，俾確保全國鐵路網的規劃目標能如期如質完成。【114】
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純
  (四十一)鑑於110年度交通部預算「偏遠地區交通建設」項下「國內商港未來發展及建
       設計畫(106-
       110年)－金門港埠建設計畫」編列2億5,500萬元及「國內商港未來發展及建設計
       畫(106-
       110年)－馬祖港埠建設計畫」編列3億1,500萬元，藉此解決離島交通建設落後問
       題。然從過去執行成效來看，金門、馬祖港埠建設計畫執行進度未如預期；又交
       通部依每5年為1期之「國內商港未來發展及建設計畫」編列預算補助金門及馬祖
       商港港埠建設，迄109年7月，部分工程受多次流標及疫情影響，預算執行及計畫
       進度未如預期，刻正辦理第3次修正計畫中，且109年度預估預算執行率均不高，
       誠有深入檢討改進空間。隨著國人到離島旅遊有增多的趨勢，爰要求交通部允宜
       確實督促並協助金門縣及連江縣政府積極辦理，俾利港埠未來完善發展，有效解
       決離島交通建設不足問題。【115】
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　何欣純
  (四十二)台中捷運綠線於109年8月7日完成初勘，依據「大眾捷運法」第15條及「大眾
       捷運系統履勘作業要點」規定，初勘分為機電、營運、土建三組進行，另路網工
       程完竣，應報請中央主管機關履勘；非經核准，不得營運。今台中市政府既已完
       成初勘，爰請交通部本於專業審查、安全無虞、加速行政流程的前提下，儘速排
       定履勘日程，以利大台中公共運輸之完善，並能讓市民早日使用舒適便捷的交通
       建設成果。【116】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪
  (四十三)交通部持有中華電信股份有限公司35.29%持股，為最大股東，又以110年度交
       通部預算書中，中華電信110年度現金股利117億7,219萬2千元，較109年度減少8
       億7,131萬5千元。惟國家各項產業都需要網路雲端大數據等現代科技來輔助，且
       中華電信對於國家通訊之公共基礎建設，攸關台灣各項政策及產業之關鍵，又值
       此國家開始5G基礎公共建設建置之際，應有較為樂觀之看法，但中華電信於110年
       減列現金股利繳回國庫金額情事，顯示中華電信對於市場前景有所保留，恐影響
       國家保障偏遠地區及弱勢族群之通訊權益之資源挹注，爰請交通部協同國家通訊
       傳播委員會要求中華電信股份有限公司，應本於國家政策持續改善國內各偏鄉通
       訊品質，並確保弱勢族群之各項權益。【117】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪
  (四十四)交通部成立交通科技產業會報，其中包括設置10個產業小組，包含智慧電動機
       車科技產業、智慧電動巴士科技產業、智慧公共運輸服務產業、鐵道科技產業、
       無人機科技產業、5G智慧交通實驗場域、智慧海空港服務產業、交通大數據科技
       產業、自行車及觀光旅遊產業、智慧物流服務產業等小組，投資金額將高達2兆元
       ，日前又將氣象產業納入。惟各該項產業都需要網路雲端大數據等現代科技來輔
       助，且交通部為中華電信股份有限公司最大股東，值此國家開始5G基礎公共建設
       建置之際，並給予相當經費挹注，又偏鄉交通為國家整體交通建設重要之一環，
       爰請交通部儘速與國家通訊傳播委員會溝通協調，要求中華電信股份有限公司檢
       視各偏鄉通訊品質、擬定改善偏鄉通訊品質期程與方案，以投入政府經費並整合
       民間業者各項資源，以利交通科技產業推動與發展。【118】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪
  (四十五)交通部為加強道路交通安全每年皆編列「加強道路交通秩序及行車安全計畫」
       ，用以提升用路安全，其包含補助直轄市政府、警政、公路單位等，辦理各項交
       通安全計畫，包含值勤安全設備改善、執法設備之提升、道路安全講座、交通安
       全措設施改善等。其中110年新增辦理「各縣市高事故風險路廊（路口）優先改善
       計畫」。惟查，目前對於各縣市如何提報高事故風險路口、高風險事故之標準、
       如何補助、如何改善、補助項目，是否有相關作業標準或要點，截至目前為止，
       仍未有具體之方向或計畫，故為監督該預算之有效運用，以協助各縣市提升路口
       道路安全，爰要求交通部就該計畫方向相關內容與如何執行等細節規劃，於1個月
       內向立法院交通委員會提出書面報告。【119】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪
  (四十六)交通部為提升國內車輛安全性，並保障民眾知的權利，「臺灣新車安全評等計
       畫(T-NCAP)」分4年編列6億1,870萬元預算，推動臺灣新車安全評等制度(T-
       NCAP)。參考Euro                                                  NCAP
       2017年版評價測試方法，規劃分4年建置臺灣新車安全評等制度(T-
       NCAP)，包括建置補足主動安全評價項目檢測能量，以及建置被動安全評價項目檢
       測能量：前方正面撞擊、前方偏置碰撞、側方碰撞、側面柱撞、行人保護、座椅
       鞭甩、兒童保護裝置評價及車輛安全功能評價等8項。其相關計畫進度、軟硬體設
       備之採購、未來如何執行等，至目前為止進度嚴重延宕，且也無法得知交通部目
       前的作業進度，財團法人車輛研究測試中心110年度預算書中，也未揭露該計畫之
       進度、方向，顯見交通部對於該計畫進度掌握與執行顯有失當。為監督該預算之
       有效運用，強化該預算之執行，爰要求交通部就該計畫預算執行分配、方向、進
       度、期程、預期達到目標等詳細執行狀況，於1個月內向立法院交通委員會提出書
       面報告。【120】
                         提案人：何欣純　李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪
  (四十七)鑑於北海岸觀光發展有目共睹，金山、萬里成為北海岸新興之亮點城鎮，故每
       逢假日皆有大量車潮湧入，如何疏導車流，改善交通瓶頸是為當務之急。其中，
       遭戲稱為「半套交流道」的瑪東系統交流道，因台62線萬瑞快速道路東向往瑞芳
       ，無法匯入國道3號南下線，而國道3號南下線無法匯入台62線萬瑞快速道路西向
       往萬里，必須往台62線萬瑞快速道路下大埔交流道（七堵交流道）再迴轉，此問
       題經常造成許多駕駛方向錯亂迷航，加上現行台62線與台2線基金公路交會處因路
       幅等因素，導致尖峰時段嚴重壅塞，用路人苦不堪言。
  　　　　為使金萬地區民眾與遊客有更便利與優質的用路權益，爰請交通部於1個月內
       對由國道3號(原七堵收費站)或瑪東系統交流道附近，新闢高速公路直接通往萬里
       、金山之各項方案，向立法院交通委員會提出可行性評估之研究案招決標作業相
       關事宜。【121】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳素月　趙正宇　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　何欣純　沈發惠　賴品妤
  (四十八)為推動國內觀光升級，營造國際魅力景區，交通部於中央政府前瞻基礎建設計
       畫第三期特別預算案「城鄉建設」項下「推動觀光升級」之觀光前瞻建設計畫編
       列約24億元，其中交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處以「大野柳計
       畫」(一柳四灣)作為北海岸轄區發展目標，4年經費共編列4億5,000萬元，主要同
       步將翡翠灣、中角灣、白沙灣、淺水灣此4灣據點發展為交通轉運點，期以自行車
       休閒、慢活遊憩方式，增加遊客於北海岸停留時間與回頭再遊機會。
  　　　　查目前北海岸自行車道尚未整體串聯之外，部分路段亦無專屬自行車道，使得
       自行車只能限制於一般道路與機客車行駛空間爭道，大幅增加危險性，嚴重影響
       自行車騎乘者權益。為提供自行車安全騎乘空間，打造一條北海岸最美「藍海自
       行車道」單車路線，提升地方觀光發展，爰請交通部、公路總局、觀光局北海岸
       及觀音山國家風景區管理處於3個月內向立法院交通委員會提出萬金石地區(台2線
       39K中角灣至34K水流公廟外側部分)新闢專用自行車道及防範浪襲道路之可行性評
       估研究報告。【122】
                         提案人：李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳素月　沈
                                   發惠　賴品妤
  (四十九)基於自行車路線指示線實務上常因其他車輛干擾，導致自行車騎乘者容易疏忽
       與無法辨識，以致自行車事故頻傳。為增加自行車路線指示線的可被視性與視覺
       延續性，大幅降低騎乘者之危險性，爰請交通部於2個月內完成增訂自行車路線指
       示輔助線之相關規定，並就自行車道的動線、圖示、標線及指標牌示，進行研議
       及提出優化等方案，以提升自行車騎乘者用路之安全。【123】
                         提案人：李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉櫂豪　何
                                   欣純　沈發惠　賴品妤
  (五十)20多萬汐止地區居民長期飽受交通壅塞之苦，衷心期盼政府藉完善大眾運輸系統
       建設以儘速解決，是以基隆輕軌(捷運)、民生汐止線等重大交通建設之進度，亦
       為汐止居民關注且衷心盼望早日興建完工。
  　　　　針對基隆輕軌(捷運)興建案，從交通部鐵道局於105年12月26日啟動「基隆南
       港間通勤軌道建設計畫」可行性研究，108年4月10日行政院核定可行性研究，接
       續108年8月30日啟動綜合規劃及環境影響評估，目前期末報告正於修訂階段，尚
       未正式提出；又鑑於北宜高鐵綜合規劃將於109年底前完成提出，此將連帶牽動所
       有周邊軌道路網建置，故為避免路網產生競合衝突等關係，交通部提出將召開首
       都圈軌道路網政策溝通平台，對大台北地區軌道網路進行討論。
  　　　　綜上，鑑於基隆輕軌(捷運)、民生汐止線、北宜高鐵任何一項交通建設的修正
       與變動，皆會影響汐止人極力爭取捷運的權益，爰請交通部持續追蹤民生汐止線
       相關進度外，有關基隆輕軌(捷運)部分，仍應持續推動，依計畫時程進行，按照
       施工年度編足預算辦理，加速工程進度與完工，儘早確實改善及解決汐止的交通
       問題。【124】
                         提案人：李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　沈發惠　賴品妤
  (五十一)屏東由於地形狹長的特性，加上地處台灣最南端，鐵路、公路運輸能量明顯不
       足。從105年起，交通部即陸續規劃臺鐵東港線復駛、恆春觀光鐵道等基礎建設計
       畫，希冀加強屏東交通能量，惟因政府預算考量，前述基礎建設計畫皆無疾而終
       ，無法維護屏東居民交通權益。
  　　　　另恆春半島自然景觀豐富，假日、連假期間屢屢成為民眾觀光出遊之場所，導
       致連結恆春半島之台1線、台26線假日期間壅塞的現象，嚴重影響當地居民交通權
       益，嚴重時更可能影響在地居民、遊客之生命安危，顯見屏南地區確有興建快速
       道路之需要，舒緩現有省道車流。
  　　　　爰請交通部於3個月內就屏東地區鐵路、公路未來興建規劃、計畫進度與推動
       時程，向立法院交通委員會提出書面報告。【125】
                         提案人：許智傑　劉櫂豪　何欣純　周春米
  (五十二)近年來大客車車禍事故頻傳，造成其他用路人傷亡，究其原因，經常與駕駛行
       駛時之視線死角，所造成之迴避不及有關。目前大客車之行車視野輔助系統裝設
       率已達99.6%，但相關行車事故卻未減少，根據交通部運輸研究所的成效評估報告
       ，右轉時會使用者僅二成一,許多駕駛仍不熟悉該系統，且由於該系統並無主動示
       警功能，故提供駕駛之警覺程度仍相當有限。此等情況顯示出大客車安裝盲點偵
       測系統(Blind                                                     Spot
       Monitoring)之必要性，透過該系統與原有之行車視野輔助系統互補，方能在有危
       險之虞時，對駕駛發出主動示警之提醒訊號，進一步保障用路人之生命財產安全
       。爰請交通部儘速研擬推動大客車安裝盲點偵測系統方案，並就大客車擬補助之
       數額提出完整預算規劃。【126】
                         提案人：林俊憲　陳素月　何欣純　陳歐珀
  (五十三)屏東位處台灣最南端，地形狹長、交通不便，兼且恆春半島為國內旅遊最熱門
       景點，遊客眾多，若能確實改善屏東交通狀況，以多元運輸系統相互連結，建立
       完整的屏東交通網絡，便可提升運量，達到促進觀光、平衡發展的目的。然而，
       近年來屏東的交通改善問題雖漸受重視，政府提出不少建設計畫，可惜基於種種
       不同因素，使得部分計畫胎死腹中，如：恆春觀光鐵道；又部分計畫前瞻性有限
       ，如:高鐵南延採左營－六塊厝路線。造成屏東交通建設缺乏整體及宏觀的視野，
       殊為可惜。屏東需要捷運、高鐵、快速道路互為連結，才能打通運輸瓶頸。爰請
       交通部盤點屏東各項交通建設計畫，就捷運、高鐵、快速道路之連結轉運，進行
       完整規劃與整合，並於2個月內向立法院交通委員會提出規劃方案、經費評估、期
       程等書面報告。【127】
                         提案人：洪孟楷　魯明哲　陳雪生　廖婉汝
交通部中央氣象局單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
　第143項　中央氣象局62萬元，照列。
第3款　規費收入
　第115項　中央氣象局2,595萬7千元，照列。
第4款　財產收入
　第158項　中央氣象局218萬8千元，照列。
第7款　其他收入
　第155項　中央氣象局20萬5千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
　第3項　中央氣象局原列22億2,371萬7千元，減列第1目「氣象科技研究發展」200萬元
            (科目自行調整)，其餘均照列，改列為22億2,171萬7千元。
本項通過決議17項：
    1)
       110年度交通部中央氣象局預算「業務費」項下「大陸地區旅費」編列43萬5千元，
       凍結五分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：李昆澤  林俊憲  趙正宇  陳素月 陳歐珀
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(一)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部中央氣象局均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.氣象局110年度「大陸旅費」預算共編列43萬5千元，考量因受國際疫情影響，
          相關會議是否能夠成行尚未可知，相關會議應重新進行檢討有無必要性，並
          研議是否能改採視訊會議，且兩岸關係緊張相關會議能夠成行尚未可知，爰
          此，110年度有關「大陸旅費」預算共編列43萬5千元，予以凍結預算1/5，待
          氣象局於2個月內就相關會議在疫情影響之下是否能夠成行進行盤點評估，並
          研議改採視訊會議之可行性，提出報告後，始得動支。【4】
                         提案人：李昆澤  林俊憲  趙正宇  陳素月 陳歐珀
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑
        2.交通部中央氣象局單位預算110年度預算案，編列(大陸地區旅費)435千元，因
          應嚴重特殊傳染性肺炎疫情全球升溫，許多跨國會議改以網路視訊方式進行
          ，許多出國計畫是否有其必要，應審慎思考。故建請凍結本預算十分之一。
          【5】
                         提案人：許智傑  林俊憲　趙正宇  陳素月 陳歐珀
                                   劉櫂豪  何欣純
    2)
       110年度交通部中央氣象局預算「業務費」項下「國外旅費」編列60萬9千元，凍結
       五分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：林俊憲  趙正宇  陳素月  陳歐珀劉櫂豪
                                   何欣純  許智傑  李昆澤
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(二)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部中央氣象局均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.交通部中央氣象局於110年度預算「派員出國」項下編列127萬元，其內容為赴
          外國進行開會、談判、進修、研究、實習等業務。經查，該計畫近三年編列
          預算數皆為127萬元，惟自109年起，新冠肺炎疫情影響，迄今非但並未趨緩
          ，反有加劇之勢，大量跨國會議皆取消或改採線上模式，明年各項會議是否
          仍如期舉辦仍是未定之數。故刪減該項預算50萬元。【2】
                         提案人：林俊憲  趙正宇  陳素月  陳歐珀劉櫂豪
                                   何欣純  許智傑
        2.氣象局110年度「國外旅費」預算共編列60萬9千元，考量受國際疫情影響，相
          關會議是否能夠成行尚未可知，相關會議應重新進行檢討有無必要性，並研
          議是否能改採視訊會議，爰此，氣象局110年度「國外旅費」預算共編列60萬
          9千元，凍結預算1/5，待氣象局於2個月內就相關會議在疫情影響之下是否能
          夠成行進行盤點評估，並研議改採視訊會議之可行性，提出報告後，始得動
          支。【3】
                         提案人：李昆澤  趙正宇  林俊憲  陳素月陳歐珀
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑 　
  (三)110年度交通部中央氣象局預算第1目「氣象科技研究發展」編列13億7,215萬7千元
       ，除「氣象科技研究」項下「委辦費」編列兩岸氣象科技交流經費70萬元，凍結
       五分之一外，其餘預算凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生何欣純
                                   許智傑  陳歐珀  李昆澤  趙正宇
                                   林俊憲　陳素月  劉櫂豪  劉櫂豪
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(三)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部中央氣象局均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.有鑑於中央政府人事政策所繫，如為業務需要，且非屬短期性質工作，是以允
          許將約聘人員納入機關員額編制之提報及有關規劃。再查，氣象科技研究業
          務是為常態性質，然人事費之編列中卻達半數人員為約聘，在12名職員、12
          名約聘，共計24人之情形下，致使人事結構、整體業務穩定推展等因素，皆
          具檢討之必要。

          爰凍結110年度中央氣象局公務預算部分「氣象科技研究」預算10%，迄向本
          委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【6】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生何欣純
                                   許智傑　　
        2.有鑑於氣象局110年度於「氣象科技研究─委辦費」編列兩岸氣象科技交流經費
          70萬元，作為兩岸氣象交流之用。然目前兩岸關係停滯，官方互動更形同中
          斷，也未見氣象局針對兩岸氣象科技交流提出相關成果報告，是項費用有無
          編列必要，允應遵照政府撙節原則辦理。爰全數刪除該項計畫編列經費70萬
          元。【7】
                         提案人：陳歐珀  李昆澤  趙正宇  林俊憲　陳素月
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑
        3.有鑑於交通部所屬中央氣象局110年度預算新增編列
          「智慧運輸系統發展建設計畫」相關經費，其中運研所辦理「人工智慧於公
          路事件探勘與管理」子計畫與該所於前瞻第3期特別預算案編列之「推動5G提
          升智慧交通服務與安全計畫-
          建構5G智慧交通數位神經中樞」辦理內容具有關聯性等，顯見交通部未能整
          合相關資源，不利技術相關布局及產業發展，爰交通部所屬中央氣象局110年
          度預算案均新增編列「智慧運輸系統發展建設計畫」相關經費減列10%。【8
          】
                         提案人：許淑華　陳雪生  魯明哲
        4.中央氣象局110年度預算案「氣象科技研究-
          海氣象交通決策資訊基礎建設計畫」編列16,830千元，查該計畫為110年度至
          113年度，為期4年之新興計畫。惟中央氣象局為國際著名之專業氣象單位，
          多年來逐步建立我國各地之海氣象觀測機制，應有效整合相關計畫資源。
               對此，中央氣象局應說明此計畫之必要性與預計建置資料庫之預期目標
          及應用效益，並提供詳盡之管考及時程等相關資訊。爰凍結該項預算10%，俟
          中央氣象局就「海氣象交通決策資訊基礎建設計畫」向交通委員會提出書面
          報告，經同意後，始得動支。【9】
                         提案人：魯明哲  陳雪生  洪孟楷
        5.中央氣象局110年度預算案「氣象科技研究-
          氣象創新數位服務」編列13,770千元，查該計畫為110年度至114年度，為期
          5年之新興計畫。經查該計畫目標為創新氣象數位資訊、智能氣象數位服務、
          擴展氣象跨域應用，應與109年度起執行之「氣象資訊處理研究與開發-
          氣象資訊之智慧應用計畫」整合相關計畫資源。
               對此，中央氣象局應說明此計畫之必要性、預期目標及應用效益，並提
          供詳盡之管考及時程等相關資訊。爰減列該項預算200萬元，科目自行調整；
          另凍結該項預算10%，俟中央氣象局就「氣象創新數位服務」向交通委員會提
          出書面報告，經同意後，始得動支。【10】
                         提案人：魯明哲  陳雪生  洪孟楷
        6.第1目「氣象科技研究」項下「05氣象創新數位服務」，原列13,770千元，凍
          結1,000千元，俟氣象局就辦理該計畫之相關事項與計畫內容，向交通委員會
          提出報告後，始得動支。【11】
                         提案人：何欣純  李昆澤  林俊憲  陳歐珀  趙正宇
                                   陳素月  許智傑  劉櫂豪
        7.中央氣象局110年度預算案「氣象科技研究-
          太陽能電網整合的創新天氣和電力預測」編列10,478千元，查該計畫為110年
          度至113年度，為期4年之新興計畫。
               經查，中央氣象局及經濟部能源局自106年便展開「氣象資訊在綠能開
          發之應用服務」4年計畫並共同建置「氣象資訊綠能虛擬營運中心」進行太陽
          能發電量監測。再者，中央氣象局人員編制有限，且電力預測不屬中央氣象
          局主要業務，應回專業能源單位處理。
               對此，中央氣象局應說明此計畫之必要性、預期目標及應用效益，並提
          供詳盡之管考及時程等相關資訊。爰減列該項預算200萬元，科目自行調整；
          另凍結該項預算10%，俟中央氣象局就「氣象科技研究-
          太陽能電網整合的創新天氣和電力預測」向交通委員會提出書面報告，經同
          意後，始得動支。【12】
                         提案人：魯明哲  陳雪生  洪孟楷  　　
        8.有鑑於「氣象資訊處理研究與開發」110年度編列有314,082千元，當中預算金
          額為192,924千元之分支計畫「氣象資訊之智慧應用計畫」之「設備及投資」
          用途別科目即佔有176,639千元，達本工作計畫總預算56.2%之多。然查，該
          「設備及投資」用途別科目之說明，卻僅就「氣象資訊之智慧應用服務計畫
          (Ⅱ)-
          數位創新」包含之概括內容，與美國國家海洋暨大氣總署之地球系統研究室
          全球系統組等合作發展費，而有所簡略說明，實欠進一步詳實資訊，亦未就
          有關之國際合作發展費用是否曾具備洽商議價之紀錄有所揭露。
               爰凍結110年度中央氣象局公務預算部分「氣象資訊處理研究與開發」
          預算30%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【13】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生
        9.第1目「氣象資訊處理研究與開發」項下「03氣象資訊之智慧應用計畫」，原
          列192,924千元，凍結10,000千元，俟氣象局就辦理該計畫之相關事項與計畫
          內容，向交通委員會提出報告後，始得動支。【14】
                         提案人：何欣純  李昆澤  陳歐珀  趙正宇 林俊憲
                                   劉櫂豪  陳素月  許智傑
        10.有鑑於「應用氣象研究」110年度編列有16,986千元，且預期成果最主要按官
          方說明為加強推展、減輕農業災害，是以與行政院農業委員會業務目標一致
          。然而，查本項工作計畫預算之說明，並未就相關成果再有跨機關整合、資
          訊共享之規劃推展與指標訂定。
               爰凍結110年度中央氣象局公務預算部分「應用氣象研究」預算10%，迄
          向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【15】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生　
        11.有鑑於「臺灣南部海域地震與海嘯海底監測系統建置計畫」為四年期，期程
          110年至113年，且110年度即編列230,600千元，佔「地震測報」年度總經費
          61.2%之多，允宜說明建置期程之規劃是否妥適、110首年度之經費相比後續
          三年期年度各預計編列2,435,400千元之大幅落差之考量為何。
               爰此，凍結110年度中央氣象局公務預算部分「地震測報」預算15%，迄
          向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【16】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生
        12.中央氣象局110年度預算案「地震測報-
          臺灣南部海域地震與海嘯海底監測系統建置計畫」編列230,600千元，查該計
          畫為110年度至113年度，為期4年之新興計畫，中央氣象局應說明此計畫，預
          計架設之設備內容、預期目標及效益，並提供詳盡之管考及時程等相關資訊
          ，涉及國外合作也應一併敘明相關合作內容及執行分工。
               此外，中央氣象局應將計畫執行過程中可能受季節天候影響，導致工程
          施作延宕及額外衍生金額，進行完整評估，妥適擬定替選與應變措施，以利
          計畫進行。爰此，凍結該項預算10%，俟中央氣象局就「臺灣南部海域地震與
          海嘯海底監測系統建置計畫」向交通委員會提出專案報告，經同意後，始得
          動支。【17】
                         提案人：魯明哲  陳雪生  洪孟楷
        13.交通部中央氣象局於110年度預算新增編列「氣象科技研究發展-地震測報-
          03臺灣南部海域地震與海嘯海底監測系統建置計畫」分支計畫2億3,060萬元
          ，為辦理建置南部海域海纜觀測系統、維持既有海纜觀測系統設備及陸上站
          穩定維運等。經查，臺灣附近海域作業受天候影響甚大，建置作業中海事工
          程船舶所需費用每日達8-
          10萬元美金之譜，有無妥善評估作業流程及路線對於開銷影響頗鉅。故凍結
          該項預算1/10，待交通部中央氣象局提出具體作業期程評估，向立法院交通
          委員會報告，經同意後，始得動支。【18】
                         提案人：林俊憲  劉櫂豪  趙正宇  陳素月陳歐珀
                                   何欣純  許智傑　
        14.中央氣象局110年度預算案「強化災防服務及環境監測」編列279,818千元，
          查此工作計畫之整體計畫為「智慧海象環境災防服務」，項下分有「精進海
          域海象監測」、「精進海象遙測監測」、「建置智慧海象浮標觀測網」、「
          推動智慧海象服務」4項子計畫，皆為110年度至115年度，為期6年之新興計
          畫。中央氣象局應說明此整體計畫與項下子計畫之詳細內容、設備採購規劃
          、預期目標及效益，並提供詳盡之管考及時程等相關資訊。
               此外，中央氣象局自104年起至109年止，推動「強化臺灣海象及氣象災
          防環境監測計畫」。然，執行過程中遭遇民眾陳抗及用地取得等問題，以致
          計畫延宕而未達進度。另外，該計畫也曾於108年在西南外海發生耐用年限3
          年之海嘯預警浮標僅使用3個月即訊號中斷並遺失之事件。中央氣象局應檢討
          前期計畫之相關執行缺失，俾便作為新計畫執行之參考與應變。
               爰凍結該項預算15%，俟中央氣象局就「智慧海象環境災防服務整體計
          畫及其子計畫」之規劃及應變作為，向交通委員會提出專案報告，經同意後
          ，始得動支。【19】
                         提案人：魯明哲  陳雪生  洪孟楷
        15.有鑑於災防服務及環境監測之強化，深賴海象監測之數位浮標布建，然而查
          近年不僅發生有浮標斷纜流失之情形，更甚直到近期中央氣象局仍未借鏡前
          車之鑑，儘速簽訂與國內可執行外海作業之大型船隻強化聯繫，或相關緊急
          出海搜索作業之開口合約等文書，實令完善之災防服務之預防作為有所缺漏
          。
               爰凍結110年度中央氣象局公務預算部分「強化災防服務及環境監測」
          預算10%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【20】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生
        16.交通部中央氣象局於110年度預算「智慧海象環境災防服務計畫」項下編列2
          億7,981萬8千元，其內容為辦理智慧海象環境災防服務相關工作，係氣象局
          自104年度推動「強化臺灣海象暨氣象災防環境監測」之延續計畫。經查，自
          前項計畫自104年推動以來，多項子計畫因遭遇民眾陳抗及用地取得問題等，
          致延宕執行期程。如嘉南及宜蘭低窪地區建置防災降雨雷達(原定計畫期程1
          04-
          108年度，經行政院同意展延期程至112年)；七股氣象雷達遷移更新(原定計
          畫期程104-
          108年度，經行政院同意展延期程至110年)。舊計畫尚未圓滿達成，新計畫仍
          有如同前述期程延宕情形之虞，顯示氣象局對於該計畫之事前評估作業及進
          度控管能力不足，故刪減該預算600萬元，並凍結1/10，待交通部中央氣象局
          向立法院交通委員會提出檢討改善報告，經同意後，始得動支。【21】
                         提案人：林俊憲  劉櫂豪  陳歐珀  趙正宇  陳素月
                                   李昆澤  何欣純  許智傑    　　
        17.中央氣象局於110年度編列「精進氣象雷達與災防預警」項下發展雷達資料大
          數據技術暨預警決策輔助系統費用共計5,238萬元，該項目實際內容包括委辦
          費，其中辦理氣象雷達預警決策輔助系統建置與雷達觀測與數值模式資料之
          大數據探勘與擬合技術發展等相關費用，有鑑於國家財政困難，適度酌刪相
          關費用，可免編列浮濫之虞，因此本筆預算數刪減300萬元。【22】
                         提案人：陳素月  李昆澤  林俊憲  陳歐珀趙正宇
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑
        18.有鑑於中央氣象局官方將「精進氣象雷達與災防預警」訂有110年度之計畫五
          大目標，其一即為「注重民眾參與，推廣與落實氣象應用」。然而，查本計
          畫總經費222,114千元編列說明中，並未就該年度目標之達成方式、目標成果
          之績效設定，以及參與推廣之預期等事項，再有詳實說明。
               爰凍結110年度中央氣象局公務預算部分「精進氣象雷達與災防預警」
          預算10%，迄向本委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。【23】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生
        19.交通部中央氣象局110年度預算「精進氣象雷達與災防預警」工作計畫，內容
          中第五點提到注重民眾參與，推廣與落實氣象應用。然而未看到相關與民眾
          推廣之活動及計畫，台南的氣象博物館(原台南測候所)，也未參與2020年古
          蹟日或博物館日的活動，請交通部中央氣象局提出相關民眾參與計畫，故凍
          結本預算十分之一。【24】
                         提案人：許智傑  林俊憲  劉櫂豪  陳素月  趙正宇
                                   何欣純  陳歐珀
  (四)110年度交通部中央氣象局預算第2目「一般行政」編列5億5,927萬4千元，凍結十
       分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳素月  李昆澤  林俊憲  陳歐珀趙正宇
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑
       下列各案(依各提案原文字列示)均按第(四)項之凍結決議併入凍結，提案人合併
       列入，請交通部中央氣象局均需提出書面報告，並向提案委員說明。
        1.中央氣象局於110年度編列「一般行政」共計5億5,927萬4千元，較109年度編
          列預算5億5,784萬5千元略有增加。該項目實際內容包括「人員維持」費與「
          基本行政工作維持」費，其中內容有許多雜項支出，例如包括國內旅費與家
          具費用及辦公設備更換等等，有鑑於國家財政支出困難，相關設備是否有更
          換必要，可再三斟酌考量，因此，本筆預算刪減1000萬元。【25】
                         提案人：陳素月  李昆澤  林俊憲  陳歐珀趙正宇
                                   劉櫂豪  何欣純  許智傑　
        2.中央氣象局110年度編列「一般行政」費用共計5億5,927萬4千元，主要包含「
          人員維持」及「基本行政工作維持」等費用。經查：該項費用108年度編列5
          億5,644萬5千元，109年度編列5億5,784萬5千元，110年度編列5億5,927萬4
          千元，有連年增加趨勢。又以組織規模來看，109年合計523人之人事費為5億
          3,805萬8千元，110年合計516人之人事費為5億4,098萬6千元，規模縮減費用
          反而增加，顯不合理。值此國家財政困窘之際，為免預算浮編，爰刪除該項
          計畫編列經費5億5,927萬4千元其中之300萬元。【26】
                         提案人：陳歐珀  李昆澤  何欣純  趙正宇
                                   林俊憲　陳素月  劉櫂豪  許智傑
  (五)110年度交通部中央氣象局預算第3目「氣象測報」編列2億2,308萬2千元，將於同
       年度完成擴充巨量衛星資料儲存設備之5年期計畫，然經檢視該5年期計畫中預計
       就儲存之資料，再與國內各主要研究及學術機構合作、共享之規劃尚仍有限，實
       為我國氣象及地理資料運用量能之可惜。爰110年度交通部中央氣象局預算第3目
       「氣象測報」編列2億2,308萬2千元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【27】
                         提案人：洪孟楷  魯明哲  許淑華  陳雪生
  (六)中央研究院團隊研究證實大屯火山和龜山島為活火山，立法院也於106年11月三讀
       通過「災害防救法」修正，明定火山災害為國家災害項目，以確保民眾安全。爰
       要求交通部中央氣象局應持續觀察地殼變化，確保目前研擬之火山活動分級規劃
       和預警發布機制如期上路，並配合內政部推動防救災計畫。【28】
                         提案人：魯明哲　陳雪生　洪孟楷
  (七)據交通部中央氣象局統計，89至108年間，共發生360起瘋狗浪事件，以致589人被
       捲入海中，其中226人受傷、363人死亡或失蹤。現階段，交通部中央氣象局雖已
       發布「長浪即時訊息」示警，仍無法有效達到示警作用。為減低瘋狗浪持續造成
       憾事發生及確保救災人員之安全，爰要求交通部中央氣象局應於6個月內就目前瘋
       狗浪預警系統規劃內容及上線期程，且如何結合防災作為與應變，向立法院交通
       委員會提出書面報告。【29】
                         提案人：魯明哲　陳雪生　洪孟楷
  (八)離岸風電為我國積極推動之再生能源技術，但必須面對建置離岸風電後，導致海域
       水文、地形地貌改變所帶來之影響，不僅造成海上作業風險，也將增加海象、氣
       象觀測作業之難度。爰要求交通部中央氣象局應於3個月內就精進後續海象、氣象
       觀測作業，向立法院交通委員會提出書面報告。【30】
                         提案人：魯明哲　陳雪生　洪孟楷
  (九)颱風暴風半徑之判斷，攸關颱風警報發布與否、各縣市政府防災準備與放假與否，
       實為颱風預報最關鍵的參數之一。因為季節、行徑與季風條件的差異，侵襲台灣
       之颱風，常有不對稱結構之發展，以「正圓」描繪暴風半徑，僅利於警報發布、
       放假與否之行政判斷，卻不利於區域性之災防準備。近年來，交通部中央氣象局
       對於發布颱風警報之颱風，於警報單內標註各象限之暴風半徑，並以各象限平均
       作為颱風之暴風半徑，乃是兼顧行政便利與強化颱風預報的權宜之計，但仍與如
       實呈現颱風觀測資料(例如：投落送實測)給予精確預報有一段距離。爰要求交通
       部中央氣象局比較JMA、JTWC等主流氣象機構之暴風半徑判斷原則，研議採行不對
       稱暴風半徑之可行性，提升我國颱風預報精確性。【31】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　陳雪生　許智傑
  (十)我國媒體引用他國媒體、他國氣象機構長天數之數值預報，於颱風形成前即大肆報
       導；於颱風形成、接近台灣後，動輒以「恐」、「史上最強」、「超級颱風」等
       聳動字眼誇大報導恐嚇大眾，造成閱聽人產生不必要的錯誤印象，甚至造成交通
       部中央氣象局同仁遭受「預報不準」的不白之冤。
  　　　　然而，過去交通部中央氣象局人員多以「口頭呼籲」對媒體道德勸說，甚少見
       到採用「命其停止」、「限期改善」、「開罰」等「氣象法」賦予之手段予以制
       止。爰要求交通部中央氣象局於1個月內就過去5年內對於媒體誇大、不實之颱風
       報導，要求命其停止、限期改善或以「氣象法」開罰之清單明細與執行情形，向
       立法院交通委員會提出書面報告。【32】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　李昆澤　何欣純　許智傑
  (十一)鑑於110年度交通部中央氣象局預算「氣象科技研究發展-
       強化災防服務及環境監測」工作計畫新增編列辦理智慧海象環境災防服務計畫，
       第1年經費2億7,981萬8千元。本計畫總經費24億4,417萬元，期程110至115年度，
       係辦理精進海域海象監測、精進海象遙測監測、建置智慧海象浮標觀測網及推動
       智慧海象服務等。惟依據交通部中央氣象局提供資料顯示，前期計畫多項子計畫
       因遭遇民眾陳抗及用地取得問題等，致延宕執行期程，本計畫建置離岸海氣象觀
       測樁、沿岸地面氣象站、波流遙測儀、高空剖風儀等觀測設施之土地，需與地方
       政府或相關單位協調取得或租借，又其中如涉及海岸地帶者，常因土地保護政策
       等而不易取得許可，允宜儘早規劃用地取得事宜；此外，部分氣象設施設立站址
       附近之居民，恐因誤會相關設施有影響健康之疑慮而進行陳抗，允宜適時妥為協
       調溝通，俾利計畫執行順遂。爰要求交通部中央氣象局應參酌前期計畫執行落後
       原因及缺失情形等，妥為規劃相關前置作業，俾利本新增計畫未來執行順遂。【
       33】
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　何欣純　趙正宇　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　許智傑
  (十二)經查交通部中央氣象局運用前期計畫之「強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮
       標建置」子計畫相關預算8,900萬元，其中臺灣西南外海浮標僅使用3個月(耐用年
       限3年)，旋即於108年1月14日訊號中斷並遺失。建請於3個月內向立法院交通委員
       會提出書面報告，檢討以前年度執行之缺失，納入未來浮標布放與系統異常緊急
       處理相關作業之規劃，俾減少不明原因浮標流失及認列鉅額財產損失之情形再度
       發生。【34】
                         提案人：趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳素月　劉櫂豪　許
                                   智傑
  (十三)110年度交通部中央氣象局預算「氣象科技研究發展-
       強化災防服務及環境監測」工作計畫新增編列辦理智慧海象環境災防服務計畫，
       第1年經費2億7,981萬8千元，其子計畫「建置智慧海象浮標觀測網」110年度編列
       6,610萬元，規劃辦理布放海氣象資料與海嘯預警浮標、開發多功能海氣象觀測浮
       標及精進資料浮標作業設備等。惟交通部中央氣象局先前執行「強化臺灣資料浮
       標觀測網暨海嘯預警浮標建置」時，於107年10月1日與14日完成臺灣西南及東南
       外海2套海嘯預警浮標系統之布設，其中西南外海浮標僅使用3個月(耐用年限3年
       )訊號即中斷並遺失，使用時長僅有原先預估之十二分之一，且迄今仍無法獲知其
       斷纜流失之原因。前述過失尚未有具體檢討改善方案，此次計畫項目亦含有建置
       海象浮標之內容。爰建議交通部中央氣象局應提出浮標系統異常之應變措施，以
       免再發生年限未到設備已不堪使用之情形。【35】
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　何欣純　趙正宇　陳素月　陳
                                   歐珀　許智傑
  (十四)臺灣地形複雜、河川湍急，極端氣候對於臺灣之衝擊越趨嚴重，交通部中央氣象
       局近年來已完成北中南降雨雷達，對即時監測災害性天氣之發生，以及降低重大
       天災對於我國人民安全及民生經濟之危害頗有助益，交通部中央氣象局應持續精
       進氣象雷達在災害性天氣監測之效能，以保障國人財產及生命安全，並於2個月內
       向立法院交通委員會提出書面報告。【36】
                         提案人：李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純　劉櫂豪　許智傑
  (十五)有關日前宜蘭東部海域發生規模5.9地震，其中新竹最大震度4級，宜蘭、雙北、
       桃園等地3級，並發布國家級警報，然而同樣是震度達3級的縣市，卻僅台北市收
       到警報訊息，依據國家級警報發布之規定為預測規模達5級以上、縣市震度4級以
       上，台北市震度3級以上將發布國家級警報，然而民眾對於相關規定並不熟悉，爰
       此，交通部中央氣象局應針對國家級警報發布原則加強說明，並依據如何落實災
       防告警為基礎針對相關警報是否應有全國一致性之標準進行研議，並向立法院交
       通委員會提出書面報告。【37】
                         提案人：李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳歐珀　陳素月　何
                                   欣純　劉櫂豪　許智傑
  (十六)110年度交通部中央氣象局預算「氣象測報－氣象服務業務開發與推展」編列81
       8萬3千元，辦理氣象觀測及地震觀測業務，提供優質展示並推動氣候變遷環境教
       育。惟交通部中央氣象局關於教育推廣項目，除氣候環境變遷、氣象及地震觀測
       外，天文教育推廣也是值得推廣且吸引民眾興趣的活動，過去交通部中央氣象局
       在台東地區配合觀光活動辦理天文教育，深獲好評，爰建請交通部中央氣象局應
       強化氣象服務教育推廣，並以多元方式配合相關活動辦理，期能提升民眾對氣象
       之認知，同時促進觀光旅遊深度。【38】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　趙正宇　陳
                                   素月　何欣純　許智傑
  (十七)110年度交通部中央氣象局預算「氣象科技研究－氣象創新數位服務」計畫主要
       辦理氣象創新服務，例如創新氣象數位資訊、智能氣象數位服務、擴展氣象跨域
       應用等。但檢視預算說明內容，其主要以設備及投資之硬體設備為主，且其功用
       仍以網格化氣候資料、開放數位化高精度衛星遙測資訊、擴增台灣海域氣候開放
       資料等，仍屬於專業技術導向之計畫內容，與所謂的創新數位服務顯然有落差。
       氣象資訊之運用與民眾的生活息息相關，既然該計畫為創新服務，除以專業技術
       為導向外，也應納入民眾服務等相關網路服務內容。爰要求交通部中央氣象局就
       該計畫預算如何提升與民眾相關之創新服務，相關計畫如何執行分配、預期之進
       度期程、預期達到目標等，向立法院交通委員會提出書面報告。【39】
                         提案人：何欣純　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　趙正宇　陳
                                   素月　劉櫂豪　許智傑

散會
