
                     立法院第8屆第6會期內政委員會議事錄
                                   目  錄
  一、召集委員會議議事錄 1
       立法院第8屆第6會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 1
       立法院第8屆第6會期內政委員會第2次召集委員會議議事錄 3
  二、全體委員會議議事錄 6
       立法院第8屆第6會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 6
       立法院第8屆第6會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 7
       立法院第8屆第6會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 10
       立法院第8屆第6會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 15
       立法院第8屆第6會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 18
       立法院第8屆第6會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 21
       立法院第8屆第6會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 25
       立法院第8屆第6會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 28
       立法院第8屆第6會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 52
       立法院第8屆第6會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄 55
       立法院第8屆第6會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄 65
       立法院第8屆第6會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄 68
       立法院第8屆第6會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄 73
       立法院第8屆第6會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄 81
       立法院第8屆第6會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄 84
       立法院第8屆第6會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄 90
       立法院第8屆第6會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄 121
       立法院第8屆第6會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄 162
       立法院第8屆第6會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄 175
       立法院第8屆第6會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄 179
       立法院第8屆第6會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄 196
       立法院第8屆第6會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄 213
       立法院第8屆第6會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄 217
       立法院第8屆第6會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄 222
       立法院第8屆第6會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄 226
       立法院第8屆第6會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄 239
       立法院第8屆第6會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄 243
       立法院第8屆第6會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄 248
       立法院第8屆第6會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄 252
       立法院第8屆第6會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄 263
       立法院第8屆第6會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄 273
       立法院第8屆第6會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄 281
       立法院第8屆第6會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄 285
       立法院第8屆第6會期內政委員會第34次全體委員會議議事錄 288
       立法院第8屆第6會期內政委員會第35次全體委員會議議事錄 297
  三、聯席會議議事錄 301
       立法院第8屆第6會期內政、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄 301
       立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄 304
       立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄 309
       立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄 312
       立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第4次聯席會議議事錄 314



一、召集委員會議議事錄
立法院第8屆第6會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:中華民國103年9月18日（星期四）上午11時2分至11時13 分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：吳育昇  李俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議:
               召集委員輪值自103年9月22日起至104年1月31日止，經抽籤由吳召集委員育
               昇、李召集委員俊俋依序按週輪值（如附件）。
  二、紀律委員會函請本會自本（第6）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委員
      案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議: 由吳召集委員育昇擔任。

散會
       附件
                 立法院第8屆第6會期內政委員會召集委員輪值表
|姓名         |吳召集委員育昇               |李召集委員俊俋             |
|輪           |9月22日 至 9月28日           |9月29日 至 10月5日         |
|             |                             |                           |
|值           |                             |                           |
|             |                             |                           |
|日           |                             |                           |
|             |                             |                           |
|期           |                             |                           |
|             |10月6日 至 10月12日          |10月13日至 10月19日        |
|             |10月20日至 10月26日          |10月27日至 11月2日         |
|             |11月3日 至 11月9日           |11月10日至 11月16日        |
|             |11月17日至 11月23日          |11月24日至 11月30日        |
|             |12月1日 至 12月7日           |12月8日 至 12月14日        |
|             |12月15日至 12月21日          |12月22日至 12月28日        |
|             |12月29日至104年1月4日        |1月5日 至 1月11日          |
|             |1月12日 至 1月18日           |1月19日 至 1月25日         |
|             |1月26日 至 1月31日           |                           |
|輪           |一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                       |
|             |二、本會議事文件(包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之|
|值           |核判)由當週輪值召集委員批示。                            |
|             |三、當週輪值召委不克主持會議時，應事先商請另一召集委員對 |
|辦           |調或請其代理之。                                         |
|             |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週 |
|法           |輪值召集委員未克參加時，應商請另一召集委員代理。         |
|             |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。       |
立法院第8屆第6會期內政委員會第2次召集委員會議議事錄
時間:中華民國103年9月22日（星期一）上午9時50分至10時3分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：吳育昇  李俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
一、對口單位業務報告（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形）、預算解凍案、法案
    審查及相關議案（預算解凍案、法律案及相關議案等詳見「待審議案一覽表」）如
    何分配、輪值主持？
    說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會、原住民
            族委員會、行政院海岸巡防署、客家委員會及蒙藏委員會等）。
    決議：
       一、業務報告負責輪值主持之召集委員，經協商分配如下表：
|本會負責監督之機關                |輪值主持之召集委員                |
|中央選舉委員會                    |吳召集委員育昇                    |
|行政院大陸委員會                  |                                  |
|行政院海岸巡防署                  |                                  |
|內政部                            |李召集委員俊俋                    |
|原住民族委員會                    |                                  |
|客家委員會                        |                                  |
|蒙藏委員會                        |                                  |


       二、預算解凍案併同業務報告，由輪值主持之召集委員負責審查。
       三、法案由輪值召集委員決定，但尚未審畢之法案，由原安排議程之同黨籍召集
            委員接續安排議程。「集會遊行法」由朝野黨團協商決定。
二、104年度中央政府總預算案本會負責審查部分，如何分配、輪值主持？
    決議：
       一、104年度中央政府總預算本會負責審查之預算，輪值主持之召集委員，經協商
           分配如下表：
|本會負責審查之預算                        |輪值主持之召集委員       |
|內政部、營建署及所屬、建築研究所          |吳召集委員育昇           |
|警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、|                         |
|空中勤務總隊、役政署、入出國及移民署      |                         |
|中央選舉委員會及所屬                      |                         |
|客家委員會及所屬                          |                         |
|蒙藏委員會主管                            |                         |
|行政院                                    |李召集委員俊俋           |
|行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會  |                         |
|海岸巡防署主管(海岸巡防署、海洋巡防總局、 |                         |
|海岸巡防總局及所屬)、                     |                         |
|原住民族委員會、文化園區管理局            |                         |
|省市地方政府-----台灣省政府、台灣省諮議會 |                         |
|、福建省政府                              |                         |


       二、作業基金、特別收入基金、信託基金及財團法人基金，各依其所屬之主管機
            關，由負責主持該主管機關公務預算審查之召集委員安排。
三、近二年預算審查時，因提案常多達百案以上，且必須核對科目及金額，是否酌定提
     案收件之截止時間（原則上為處理預算日前二日中午以前），以利審查作業？
    決議:預算審查時，請輪值召集委員斟酌辦理。
四、行政院提名中央選舉委員會委員並為主任委員之同意權行使案，如何分配、輪值主
     持？
    決議: 俟院會將本案交付委員會審查後另行商定。
五、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
    說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項經
           費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之餐敘
           為主，必要時得檢附部分禮品項目。
    決議: 於本年度結束前，請召集委員再行商定。
散會
 二、全體委員會議議事錄
立法院第8屆第6會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：103年9月17日（星期三）上午9時6分至11時6分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：周倪安  紀國棟  盧嘉辰  邱文彥  段宜康  鄭天財
          李俊俋  邱議瑩  陳其邁  張慶忠  陳超明  吳育昇
          林滄敏  姚文智
          委員出席14人
主    席：邱委員文彥
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第6會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第6會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第6會期內政委員會召集委員選舉人名單。


選舉事項
選舉第8屆第6會期本會召集委員。
選舉結果：吳委員育昇（8票）、李委員俊俋（6票）當選為本會期本會召集委員。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：103年9月22日（星期一）上午9時3分至下午2時1分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇  鄭天財  邱議瑩  邱文彥  陳其邁
             李俊俋  周倪安  盧嘉辰  張慶忠  姚文智  陳超明
             紀國棟  林滄敏
             委員出席14人
列席委員：廖正井  黃偉哲  管碧玲  黃昭順  陳明文  蕭美琴
            許添財  李貴敏  王進士  賴士葆  林德福  盧秀燕
            賴振昌  李桐豪  江啟臣  吳育仁  陳歐珀  蔣乃辛
            楊麗環  李昆澤  葉宜津  林國正  邱志偉  王惠美
            陳亭妃  蘇清泉  孔文吉  蔡其昌  簡東明  陳怡潔
            何欣純  徐欣瑩  費鴻泰  王育敏  廖國棟  高金素梅
            尤美女  呂玉玲  顏寬恒  徐耀昌  羅明才  潘維剛
            高志鵬  柯建銘  鄭汝芬  楊瓊瓔  陳根德
            委員列席47人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員 王郁琦
                                 副主任委員 林祖嘉
                                 副主任委員 吳美紅
                                 主任秘書兼秘書處代理處長 楊家駿
                                 企劃處處長 胡愛玲
                                 文教處處長 華士傑
                                 經濟處處長 李麗珍
                                 法政處副處長 蔡志儒
                                 港澳處處長 葉凱萍
                                 聯絡處代理處長 陳明仁
                                 秘書處代理副處長 張  張
                                 人事室主任 莫永榮
                                 政風室主任 吳家興
                                 主計室主任 周杏春
             財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                                        主任秘書兼經貿處處長 陳榮元
                                        參事兼秘書處處長 廖運源
                                        文教處處長 劉克鑫
                                        綜合處代理處長 盧正愷
                                        人事室兼會計室主任 劉益誠
                                        法律處副處長 張峯青
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率同所
屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、鄭天財、邱議瑩、陳其邁、李俊俋、周倪安、盧
嘉辰、陳超明、姚文智、紀國棟、江啟臣、賴振昌、陳怡潔、李桐豪、邱文彥等16人提
出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦及所屬、財團法人海峽交流基金會董事
長林中森即席答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠提出書面質詢列入公報紀錄，請行政
院大陸委員會另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


 臨時提案：
針對張顯耀事件所造成的影響，為保護國家安全，確保全民利益，請行政院大陸委員會
在兼顧國家安全、施政效率、尊重司法調查偵查不公開的前提下，應全面檢討保密措施
，落實所屬政務官忠誠查核制度，以強化兩岸事務管控風險，提振公務人員整體士氣。
是否有當，敬請公決。


                           提案人：邱文彥  吳育昇  鄭天財  盧嘉辰
                                     陳超明  張慶忠
 決議：照案通過。



散會


立法院第8屆第6會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：103年9月24日（星期三）下午2時33分至下午5時11分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：周倪安  段宜康  鄭天財  吳育昇  邱文彥  邱議瑩
            陳其邁  李俊俋  張慶忠  紀國棟  盧嘉辰  林滄敏
            姚文智  陳超明
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  楊麗環  管碧玲  黃偉哲  孔文吉  廖正井
            陳歐珀  李桐豪  廖國棟  吳育仁  李貴敏  賴振昌
            許添財  陳碧涵  盧秀燕  蕭美琴  陳怡潔  簡東明
            葉宜津  蔣乃辛  陳亭妃  黃昭順  邱志偉  蔡其昌
            徐欣瑩  趙天麟  何欣純  蘇清泉  葉津鈴  薛  凌
            王進士  魏明谷  呂學樟  陳雪生  陳淑慧  潘維剛
            黃志雄  許智傑  鄭麗君  呂玉鈴  羅明才  陳學聖
            劉櫂豪  鄭汝芬  顏寬恆
            委員列席45人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                    王郁琦
                                 副主任委員                 吳美紅
                                 副主任委員                 施惠芬
                                 主任秘書兼秘書處代理處長 楊家駿
                                 企劃處處長                 胡愛玲
                                 文教處處長                  華士傑
                                 經濟處處長                 李麗珍
                                 法政處處長                 葉  寧
                                 港澳處處長                葉凱萍
                                 聯絡處代理處長          陳明仁
                                 人事室主任               莫永榮
                                 主計室主任               周杏春
                                 政風室主任               吳家興
             行政院主計總處公務預算處專門委員        陳莉容
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
處理103年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計12案。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員王郁琦報告；委員段宜康、周倪安、邱文彥、
   陳其邁、盧嘉辰等5人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦及所屬等即席
   答復說明；另有委員李俊俋、張慶忠等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行
   政院大陸委員會另以書面答復。）
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會儘速以書面答
      復。
叁、處理結果：
   1.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「辦公室空間調整及
      整修經費」及「經常性辦公設備採購及因應機關整併所需設備費用」910萬3,000元
      ，凍結三分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
   2.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「企劃業務」預算凍
      結四分之一，俟向本院內政委員會提出第2次兩岸協議成效檢討會議完整專案報告
      並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
決議：准予動支。
   3.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「臺港澳交流及香港
      澳門地區服務工作」編列2億389萬1,000元，減列650萬元(含港澳首長宿舍租金15
      0萬元)，其餘凍結四分之一，俟向本院內政委員會報告該計畫預算細目並經同意後
      始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
決議：本案與第七案併案處理，處理結果：繼續凍結1,934萬8,000元，俟行政院大陸委
      員會向本院內政委員會全體委員提出書面報告後，即可動支；其餘部分准予動支。


   4.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「捐助財團法人臺港
      經濟文化合作策進會」950萬元，凍結二分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
   5.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「文教交流活動之輔
      導與推動」及「兩岸資訊交流及文教業務其他事項」凍結部分經費，請安排報告案
      。
決議：本案與第十案至第十二案併案處理，處理結果：繼續凍結300萬元，俟行政院大陸
      委員會向本院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支；其餘部分准予動支。
   6.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關年度預算10億3,395
      萬2,000元凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
   7.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「臺港澳交流及香港
      澳門地區服務工作」編列1億3,053萬1,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：本案與第三案併案處理。
   8.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「聯絡業務」編列4
      ,823萬2,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
   9.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「聯絡業務」預算凍
      結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
  10.
      處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「文教業務─兩岸資訊
      交流及文教業務其他事項」編列2,013萬4,000元，凍結五分之一，請安排報告案。


    11.
        處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「協助民間非營利
        組織等團體辦理兩岸文教交流活動及辦理傳遞臺灣軟實力特色相關活動」及「對
        大陸及海內外地區傳播臺灣民主多元資訊及協助民間團體辦理兩岸資訊交流活動
        」編列1,766萬9,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
    12.
        處理行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，有關「文教業務─兩岸資
        訊交流及文教業務其他事項」編列2,612萬5,000元，凍結五分之一，請安排報告
        案。
決議：第十案至第十二案與第五案併案處理。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、臨時提案：
     鑒於權責機關於101年7月核定公告台東縣達仁鄉及金門縣烏坵鄉為建議候選場址，
惟當地民意反對及二縣政府與二縣議會均不同意辦理公民投票，迄今無法依「低放射性
廢棄物最終處置設施場址設置條例」第11條第一項：「依本法第九條、第十條核定建議
候選場址之公告，應於期間屆滿後三十日內該場址所在地縣（市）辦理地方性公民投票
。」之規定，辦理地方性公投；且鑒於台灣地小人稠，總統馬英九都曾表示在低放射性
核廢料選址方面遭遇很大的困難，顯示台灣根本無法尋覓適合場址。爰建議行政院大陸
委員會應會同經濟部、台電公司及行政院原子能委員會就規劃台灣境外之低放射性廢棄
物最終處置設施場址之事，列為兩岸重要協商議題，並積極與大陸地區聯繫及協調，研
商合作解決之方案。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：邱文彥  盧嘉辰  陳超明
決議：不予處理。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：103年9月25日（星期四）上午9時3分至下午12時48分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  邱文彥  邱議瑩  周倪安
             張慶忠  紀國棟  陳其邁  李俊俋  姚文智  吳育昇
             陳超明
             委員出席13人
列席委員：李昆澤  黃偉哲  李桐豪  楊麗環  孔文吉  陳歐珀
             賴振昌  邱志偉  李貴敏  廖國棟  江啟臣  薛  凌
             葉宜津  蔣乃辛  蕭美琴  王進士  吳育仁  王惠美
             何欣純  蘇清泉  管碧玲  簡東明  江惠貞  呂玉玲
             潘維剛  尤美女  鄭汝芬  蔡其昌  徐欣瑩  羅明才
            委員列席30人
請假委員：林滄敏
             委員請假1人
列席官員：中央選舉委員會代理主任委員 劉義周
                              副秘書長 余明賢
                              綜合規劃處處長 高美莉
                              選務處處長 莊國祥
                              法政處處長 賴錦珖
                              秘書室主任 蔡穎哲
                              人事室主任 張芳琪
                              主計室主任 黃雪櫻
                              政風室主任 陳銘况
            行政院主計總處公務預算處專門委員 許永議
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    江凱寧
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請中央選舉委員會代理主任委員劉義周率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議進行報告事項及討論事項之綜合詢答，由中央選舉委員會代理主任委員劉義
周綜合報告；委員段宜康、邱議瑩、鄭天財、周倪安、紀國棟、邱文彥、陳其邁、李俊
俋、姚文智、吳育昇、尤美女、李桐豪等12人提出綜合質詢，均經中央選舉委員會代理
主任委員劉義周及所屬即席答復說明；另有委員楊瓊瓔、張慶忠、盧嘉辰提出書面質詢
，列入紀錄，刊登公報，並請中央選舉委員會另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復
      。


討論事項
處理103年度中央政府總預算案有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計3案。
（與報告事項併行綜合報告及質詢。）
決議：
1. 報告及詢答完畢。
2.
委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復。
3. 處理結果：
一、處理中央選舉委員會函為                                               103
     年度中央政府總預算決議，針對該會及所屬「辦理及督導地方公職人員選舉」編列
     「業務費－辦理投開票工作人員訓儲及監察業務人講習」395萬元，凍結30％，請
     安排報告案。
二、審查中央選舉委員會函送「行政院公民投票審議委員會之定位及修法規劃」報告，
     請安排報告案。
     (本案為103年度中央政府總預算決議，針對「中央選舉委員會103年度第      2
      目『選舉業務』之『辦理及督導地方公職人員選舉』3,270     萬      2,000
      元，凍結五分之一，俟中央選舉委員會就公投審議委員會之定位，暨公投法修法
      規劃向立法院內政委員會提出報告並經同意後始得動支。」)
三、併案處理
(一) 中央選舉委員會函為 103 年度中央政府總預算該會主管第更正版第 2 頁  共  2
     頁9                       項決議（九）該會應於                        3
     個月內針對罷免不得宣傳等相關規定提出修法建議；與決議（十）凍結「選舉業務
     」預算五分之一，經研擬相關法律修正案，向本院內政委員會報告經同意後始得動
     支等，檢送相關修法建議條文，請安排報告案。
(二)                       處理中央選舉委員會函為                        103
     年度中央政府總預算決議，針對該會「選舉業務」預算                  1,000
     萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：第一案至第三案另定期舉行會議繼續處理。

散會


立法院第8屆第6會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：103年10月1日（星期三）上午9時1分至12時17分
                                       下午2時30分至3時18分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  邱議瑩  邱文彥  鄭天財
             周倪安  陳其邁  李俊俋  紀國棟  姚文智  張慶忠
             陳超明  林滄敏
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  廖正井  楊麗環  李昆澤  陳明文  黃昭順
             黃偉哲  廖國棟  李貴敏  陳歐珀  李桐豪  薛  凌
             許添財  陳碧涵  楊應雄  蕭美琴  盧秀燕  林德福
             賴士葆  羅淑蕾  賴振昌  王惠美  孔文吉  簡東明
             陳怡潔  江啟臣  蔣乃辛  邱志偉  王進士  陳亭妃
             管碧玲 高金素梅 蘇清泉  江惠貞  陳根德  潘維剛
             陳淑慧  魏明谷  葉津鈴  呂玉玲  羅明才  林明溱
             呂學樟  陳雪生  顏寬恒  鄭汝芬  徐欣瑩  徐耀昌
             楊瓊瓔  何欣純
            委員列席50人
列席官員：
             內政部部長      陳威仁
                    警政署署長      王卓鈞
                            刑事警察局局長      胡木源
             法務部廉政署署長      賴哲雄
                         副署長      楊石金
                    檢察司主任檢察官      陳淑雲


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

邀請內政部部長陳威仁、警政署署長王卓鈞、法務部政務次長等就「臺北市警察遭黑道
份子毆死案處置情形及當前全國治安狀況與警察風紀問題檢討」進行專題報告並備質詢
。
（本次會議計有委員盧嘉辰、邱議瑩、段宜康、吳育昇、邱文彥、陳超明、李俊俋、陳
   其邁、周倪安、紀國棟、葉宜津、姚文智、管碧玲、葉津鈴、邱志偉等15人提出質詢
   ，均經內政部部長陳威仁、法務部廉政署署長賴哲雄及所屬即席答復說明；另有委員
   林滄敏、楊瓊瓔、鄭汝芬等提出書面質詢列入公報紀錄，並請相關機關儘速以書面答
   復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     經查，2014年9月14日，台北市警察遭黑道份子毆死案，多名員警出入不良場所，
且違反「警察與特定對象接觸交往規定」，更疑似有員警涉入黑道圍事之夜店糾紛、收
賄瀆職，警政風紀蕩然無存。為避免警紀不彰，警政署應秉持勿枉勿縱原則，釐清外界
疑慮。爰此，本委員會決議，建請本案相關警政人員應移送監察院接受調查。
                  提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
第二案
     內政部統計之全般刑案、暴力犯罪、竊盜犯罪及詐欺犯罪之「發生數」，近5年(98
-102)呈現減少趨勢，且發生數為近5年最低，內政部指治安狀況呈現穩定改善狀況，明
顯與人民感受呈現落差。又對照法務部相關統計，如地檢署偵查案件數、起訴案件數及
偵查人數等，並無減少趨勢，內政部應於一週內檢討相關統計方法，並向本會提出檢討
報告
                      提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋
決議：以上2案均照案通過。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：103年10月2日（星期四）上午9時至12時31分
                                            下午2時30分至3時13分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  周倪安  鄭天財  吳育昇  邱議瑩
          陳其邁  紀國棟  李俊俋  邱文彥  姚文智  張慶忠
          陳超明
            委員出席13人
列席委員：羅淑蕾  黃偉哲  陳明文  廖正井  陳歐珀  賴士葆
            吳育仁  廖國棟  許添財  江惠貞  林德福  楊應雄
            賴振昌  盧秀燕  陳碧涵  李桐豪  孔文吉  邱志偉
            陳節如  陳雪生  蔣乃辛  黃昭順  蘇清泉  陳淑慧
            潘維剛 高金素梅 呂學樟  簡東明  羅明才  陳怡潔
            吳宜臻
            委員列席31人
請假委員:林滄敏
            委員請假1人
列席官員：
          內政部部長                                    陳威仁
                  民政司副司長　　　　　　　　　　　　
                        黃正雄
                  戶政司司長　　　　　　　　　　　　
                        張琬宜
                  合作及人民團體司（籌備處）主任　　　　　翁文德


                  地政司司長　　　　　　　　　　　　
                        王靚琇
                  總務司司長      　　　　　　　　　　　
                        林清淇
                  人事處處長
                        陳榮順
                  政風處處長
                        王敬前
                  會計處處長
                        季志平
                  統計處處長  　　　　　　　　　　　
                        彭賢明
                  秘書室主任
                        王銘正
                  資訊中心主任　　　　　　　　　　
                        沈金祥
                  警政署署長　　　　　　　　　　　　
                        王卓鈞
                  　　　刑事警察局局長    　    　　
                        胡木源
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　
                        曾大仁
                         國民住宅組組長
                               王安強
                         城鄉發展分署分署長
                               洪嘉宏
                  消防署署長　　　　　
                        葉吉堂
                  役政署署長　　　　　　　　　　　　
                        林國演
                         副署長
                               沈哲芳
                  入出國及移民署署長　　　　　　　　
                        莫天虎
                                   移民事務組組長
                        李臨鳳
                  中央警察大學校長　　　　　　　　　
                        刁建生
                  建築研究所所長　　　　　　　　
                        何明錦
                  空中勤務總隊總隊長    　　　　　　
                        董劍城
                  國土測繪中心主任　　　　　　　　　
                        劉正倫
                  土地重劃工程處處長　　　　　　　　
                        李舜民
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁率同所屬列席報告業務概況及本屆第五會期本會各次會議臨時提
案處理情形，並備質詢。
（本次會議計有委員盧嘉辰、段宜康、周倪安、鄭天財、吳育昇、邱議瑩、李俊俋、紀
   國棟、陳其邁、邱文彥、姚文智、陳雪生、陳超明、陳節如、許添財、邱志偉等16人
   提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、
   林滄敏、簡東明等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     鑒於目前消防法「各類場所消防安全設備設置標準」之現行規定，集合住宅二樓以
上樓層，收容人員（即所有住戶人數之總和）在三十人以上、一百人以下設一具避難器
具(以緩降機為例)，超過一百人以上時，每增加一百人（包括未滿）增設一具。但蘆洲
大囍市社區大火後，主管機關認緩降機功能不佳形同虛設。因此修正相關法令，已規定
八樓以上建築物需設置兩座以上防火構造避難梯以利逃生。爰請主管機關就緩降機設備
是否需要增減乙案。請主管機關於一個月內提出檢討，並向本委員會提出書面報告。
                       提案人：張慶忠  陳超明
                       連署人：李俊俋  吳育昇  邱文彥
決議：除後段「一個月內」修改為「二個月內」外，餘照案通過。
第二案
     鑑於我國人口結構快速老化，據國發會推估至108年我國人口將呈負成長，至民國
150年人口將僅剩一千六百六十萬人，減少到目前人口的七成。
     爰此，要求內政部應通盤檢討我國現行移民法規及人口政策、確立我國移民政策之
方向，吸引優秀人才來台，並於三個月內向本委員會提出報告。
                      提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋  姚文智
決議：照案通過。
第三案
     內政部強調將持續積極推動多元住宅政策，包括只租不售的社會住宅、租金補貼、
購置和修繕住宅貸款利息補貼及現有已興建中的合宜住宅等，以紓緩民眾承購或承租房
屋的壓力，達到居住正義的目標。然而，現階段社會住宅的供給量連1%都不到，但104年
度中央政府總預算，社會住宅推動支出只占其中千分之一；住宅相關預算較上年度減少
15.81%；租屋補貼預算與101年度相比更是足足少了10億元；內政部租屋平台上線以來，
原先目標要達成1000戶目標，至今卻只有14戶。不論是預算或是政策推動的成績都展現
出政府敷衍心態，爰此，要求內政部於兩個月內針對社會住宅推動、空屋率、租金補貼
、租屋平台等「住宅政策」提出通盤檢討。
                      提案人：姚文智  李俊俋  段宜康
決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：103年10月6日（星期一）上午9時至12時33分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  吳育昇  邱議瑩  紀國棟
          邱文彥  周倪安  陳其邁  張慶忠  李俊俋  姚文智
          林滄敏  陳超明
          委員出席14人
列席委員：李昆澤  黃偉哲  李桐豪  廖正井  陳歐珀  陳亭妃
          許添財  羅淑蕾  林德福  蕭美琴  陳碧涵  賴振昌
          江惠貞  盧秀燕  江啟臣  賴士葆  簡東明  葉宜津
          楊麗環  邱志偉  陳怡潔  王進士  蔣乃辛  王惠美
            徐欣瑩  管碧玲  蘇清泉  陳明文  黃昭順  葉津鈴
            楊瓊瓔  廖國棟  呂學樟  潘維剛 高金素梅 陳鎮湘
            高志鵬  顏寬恆  鄭汝芬  劉櫂豪  丁守中
          委員列席41人
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　        王進旺
        　　　　　　　  政務副署長　　　　　　　　      王崇儀
        　　　　　　　  常務副署長　　　　　　　　      尤明錫
        　　　　　　　  常務副署長　　　　　　　　      鄭樟雄
        　　　　　　　  主任秘書　　　　　　　　        陳世傑
        　　　　　　　  海岸巡防總局總局長               楊新義
                                    東部地區巡防局局長  許績陵
        　　　　　　　  海洋巡防總局總局長               龔光宇
        　　　　　　　  企劃處處長                        蘇清雄
        　　　　　　　  巡防處處長                        張忠龍
        　　　　　　　  情報處處長                        余淡香
        　　　　　　　  後勤處處長                        周榆林
        　　　　　　　  通資處處長                        王永萍
        　　　　　　　  秘書室主任                        蔡麗仙
        　　　　　　　  人事處處長                        蔡英良
        　　　　　　　  主計處處長                       李朝元
        　　　　　　　  政風處處長                        徐錫祥
        　　　　　　　  勤務指揮中心主任                  謝慶欽
        　　　　　　　  法規會執行秘書                    胡清竣
        　　　　　　　  人員研習中心執行長              石大誠
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請行政院海岸巡防署署長王進旺率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員盧嘉辰、段宜康、吳育昇、李俊俋、紀國棟、江啟臣、周倪安、陳
   其邁、姚文智、鄭天財、黃偉哲、李桐豪、陳超明、許添財、鄭汝芬、邱文彥等16人
   提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王進旺及所屬即席答復說明；另有委員林滄敏
   、簡東明、邱議瑩等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復
   。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
        復。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：103年10月8日（星期三）上午9時0分至12時45分
                                  下午2時38分至下午6時55分
              10月9日（星期四）上午9時0分至12時15分
                                  下午2時3分至下午5時48分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  周倪安  鄭天財  邱議瑩  邱文彥
            吳育昇  林滄敏  陳其邁  李俊俋  紀國棟  陳超明
            張慶忠  姚文智
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  黃偉哲  陳歐珀  薛  凌  廖正井  黃昭順
            許添財  陳明文  蕭美琴  邱志偉  吳育仁  賴士葆
            林德福  李桐豪  廖國棟  盧秀燕  賴振昌  陳節如
            蔣乃辛  簡東明  陳亭妃  楊瓊瓔  葉津鈴  蘇清泉
            呂學樟  潘維剛  陳怡潔  何欣純  徐欣瑩  高金素梅
            林鴻池  羅明才  呂玉玲  鄭汝芬  江惠貞  尤美女
            徐耀昌  陳根德  楊麗環  李昆澤  孔文吉  王進士
            顏寬恆  陳雪生
            委員列席44人
列席官員：內政部部長                               陳威仁
                    民政司司長                         黃麗馨
                    戶政司司長                         張琬宜
                    地政司司長                         王靚琇
                    合作及人民團體司籌備處主任         翁文德
                    總務司司長                         林清淇
                    秘書室主任                         王銘正
                    人事處處長                         陳榮順
                    會計處處長                         季志平
                    統計處處長                         彭賢明
                    資訊中心主任                       沈金祥
                    國土測繪中心主任                   劉正倫
                    土地重劃工程處處長                 李舜民
             內政部營建署署長                         曾大仁
                    建築研究所所長                     何明錦
             財團法人二二八事件紀念基金會董事長       陳士魁
             財團法人台灣建築中心董事長               鄭宜平
                                                                   (10月9日)
             財團法人台灣建築中心副董事長             黃秀莊
                                                                   (10月8日)
             財團法人臺灣營建研究院董事長             鄭文隆
             財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長   陳明吉
             財團法人中央營建技術顧問研究社董事長     黃宏順
             黃瑞景先生獎學基金主持人                 翁文德
             胡原洲女士獎（助）學基金主持人           翁文德
            警察及消防人員安全濟助基金設置管理委員會委員
翁文德(代理)
             內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人   翁文德
             行政院主計總處公務預算處專門委員         許永議
                              基金預算處專門委員         巫忠信
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分。
二、審查104年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分
     。
三、審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
四、審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消防人
     員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分。
五、審查104年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會」、
     「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃
     及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案。
（本次會議進行討論事項之綜合詢答，由內政部部長陳威仁綜合報告；委員段宜康、盧
   嘉辰、周倪安、邱議瑩、鄭天財、邱文彥、吳育昇、陳超明、李俊俋、陳其邁、紀國
   棟、陳節如、姚文智、邱志偉、江啟臣等15人提出綜合質詢，均經內政部部長陳威仁
   及所屬即席答復說明。另有委員陳怡潔、簡東明、潘維剛、林滄敏、鄭汝芬、張慶忠
   提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部及各相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部及各相關單位儘速以書面
     答復。
參、104年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第62項 內政部123萬7,000元，照列。
  第3款　規費收入
     第74項
               內政部原列4,415萬1,000元，減列第1目「行政規費收入」第2節「證照費」1
               63萬元，其餘均照列，改列為4,252萬1,000元。
  第4款　財產收入
     第74項 內政部755萬元，照列。
  第7款　其他收入
    第71項 內政部165萬8,000元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
      1.
         內政部原列273億8,408萬1,000元，減列第1目「一般行政」272萬5,000元(含「
         基本行政工作維持」200萬元、「統計業務專案計畫」50萬元、「綜合規劃業
         務專案計畫-
         業務費」22萬5,000元，科目自行調整)、第2目「民政業務」1,009萬8,000元
         (含「殯葬管理-大陸地區旅費」9萬8,000元，科目自行調整)
         、第3目「戶政業務」100萬元(科目自行調整)
         、第4目「地政業務」500萬元(科目自行調整)
         、第5目「土地測量」650萬元(科目自行調整)
         、第7目「內政資訊業務」300萬元(科目自行調整)
         、第11目「社會行政業務」項下「健全職業團體組織」中「補助職業團體及相
         關團體辦理好人好事代表表揚活動等」146萬1,000元，共計減列2,978萬4,00
         0元，其餘均照列，改列為273億5,429萬7,000元。
 本項有委員提案3案，均保留，送院會處理：
    1.
       第1目「一般行政」編列8億8,162萬1,000元，其中「02基本行政工作維持」之「1
       4.特別費」原列117萬9,000元，提案予以全數刪除。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      段宜康
    2.
       內政部104年度單位預算第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」編列特
       別費117萬9,000元。有鑑於政府財政困窘，赤字負債嚴重，人民實質薪資倒退，
       苦不堪言，由於特別費並非業務費用，也非必要性支出，刪減後不影響政務之推
       動，為樽節開支，共同分攤國家承擔之龐大退休之人事負擔，當省則省，共體時
       艱，爰提案刪減特別費117萬9,000元。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
    3.
       第1目「一般行政」編列8億8,162萬1,000元，其中「02基本行政工作維持」之「1
       6.對退休退職人員給付之三節慰問金」原列443萬4,000元，提案予以全數刪除。


                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      段宜康
本項通過決議12項：
    1.
       第2目「民政業務」編列8億3398萬5,000元，其中「02公民參政暨政黨政治」之「3
       .辦理政治獻金法宣導工作」80萬元，以及「4.選舉制度、公民投票、政治獻金、
       遊戲規範、政黨有關法制之規劃等」3萬元，全數凍結，俟內政部向立法院內政委
       員會提出如何促進公民參與及檢討現行相關法令書面報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
    2.
       內政部第2目「民政業務」項下「宗教事務推動與發展」編列1,629萬2,000元，凍結
       200萬元。俟內政部就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
       得動支。
   (一)第2目「民政業務」編列8億3,398萬5,000元，其中「05宗教事務推動與發展」編
         列1,629萬2,000元，凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出獎勵或
         推廣宗教促進性別平等之書面報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
   (二)內政部104年度單位預算第2目「民政業務」分支計畫「05宗教事務推動與發展」
         預算編列「業務費」1,029萬2,000元，其中雖有相關經費用於「辦理各直轄市
         、縣(市)政府、各鄉(鎮、市、區)公所承辦祭祀公業及神明會業務人員講習會
         及檢討會…，以加強熟稔法令及專業知能，強化清理績效」業務，但經查民眾依
         法申報祭祀公業條例第7條規定清查公告之資料，即便已屬法律明定應公開之事
         項，且已有內政部通令行文在案，仍有直轄市、縣(市)政府主管機關人員曲解
         法令拒不提供，顯見加強地方政府主管機關之業務人員熟稔法令及專業知能之
         業務未見成效，爰凍結「業務費」部分預算，待內政部對此提出解決方案，向
         立法院內政委員會進行專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
    3.
       內政部第2目「民政業務」項下「殯葬管理」凍結2,500萬元。請內政部就下列各案
       向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)內政部104年度單位預算第2目「民政業務」分支計畫「殯葬管理」項下延續性「
         殯葬設施示範計畫第3期計畫」續編列第3年經費1億元，然內政部所提供該計畫
         資料僅為102年通過之計畫案，並未有102-
         103年度該計畫之最新進程與控管，經查對於該計畫欲致力推動環保自然葬法之
         辦理，但截至101年底已辦理環保自然葬之國人僅5,435位，累積近10年服務量
         ，佔同期死亡人口比率極低，故第3期計畫中，對於環保自然葬法之補助，是否
         達到102年度2處及103年度3處之年度目標並無敘明，為免預算執行不利，爰該
         預算部分凍結，待該部就「殯葬設施示範計畫第三3計畫」之執行情形及成效，
         向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
   (二)內政部104年度單位預算第2目「民政業務」分支計畫「殯葬管理」項下新增編列
         「對國內團體之捐助」70萬元，然近年來中央政府獎補助費編列逐年增長，其
         中對團體及私人之補捐助經費約佔半數，依據現行有關「獎補助費」預算之共
         同性規範中，有關中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注
         意事項「各機關對民間團體及個人之補捐助，應按補捐助事項性質，訂定明確
         、合理及公開之作業規範。」之規定，爰凍結該新增獎補助預算70萬元，待內
         政部就對其依補捐助性質所訂「明確、合理及公開之作業規範」，向立法院內
         政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
    4.
       第2目「民政業務」編列8億3,398萬5,000元，其中「07殯葬管理」之「5.辦理多元
       化、環保化葬法、提升火化率及合宜殯葬觀念之推動及媒體宣傳相關活動業務費
       」原列110萬元，凍結50萬元，俟內政部向立法院內政委員會專案報告並經同意後
       ，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      段宜康
    5.
       第3目「戶政業務」編列1億7,001萬7,000元，其中「05戶役政資訊作業及管理」之
       「3.辦理全國戶役政資訊系統軟體維護、系統運作支援、系統管理、電腦操作等
       系統運作維護工作、戶役政資訊系統電腦軟硬體設備維護等費用」，原列1億3,8
       28萬2,000元，凍結4,000萬元，俟內政部提出完整的評估規劃案後，並向立法院
       內政委員會專案報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  陳其邁
                                      姚文智
    6.
       第4目「地政業務」第1節「測量及方域」之「03應用先進航遙測技術發展空間資訊
       計畫」編列3,345萬3,000元，「06我國海域調查與圖資整合發展計畫」編列1億6
       ,000萬元，提案凍結2,000萬元，俟內政部就如何防範我國空間資訊、海域水文等
       重要情資外洩，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  姚文智
                                      陳其邁
    註：內政部應請行政院儘速核定本案計畫，若於本會負責審查之104年度中央政府總
         預算審查報告送立法院院會前未能核定，則本案計畫預算予以全數減列。
    7.
       內政部第4目「地政業務」項下「平均地權及土地利用」編列1,096萬1,000元，凍結
       500萬元。請內政部就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
       得動支。
   (一)104年度地政業務項下編列「平均地權及土地利用」計畫，其業務之一乃辦理土
         地徵收審議及土地徵收管理系統等業務。土地徵收事涉當事人之財產權、工作
         權、居住權，須於程序事項給予高度參與，方能保障當事人之基本權利；惟土
         地徵收審議過程往往係於一次會議中通過數十徵收案，開會前一日方於網路公
         告，且審議過程中異議民眾多無法親自陳述意見，對於被徵收人及利害關係人
         之權利保障嚴重不足。爰此，凍結「地政業務─平均地權及土地利用」業務費部
         分預算，俟內政部地政司研擬且公告保障人民程序參與權之土地徵收審議規範
         ，並向立法院內政委員會及提案委員報告並經同意後，始得動支
                           提案人：邱議瑩  陳其邁  李俊俋  段宜康
                                      姚文智  尤美女
   (二)立法院100、101、102年度審查中央政府總預算均曾決議要求內政部檢討修正大
         陸及外國取得我國不動產相關法令，並就陸資購買、炒作預售屋無法可管情形
         檢討相關法令。內政部迄今對於「假外資真中資、假台商真中資」炒作我國不
         動產，以及預售屋炒作等問題，仍未提出有效之解決方案。內政部「平均地權
         及土地利用」預算原列1,096萬1,000元，凍結部分預算。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                      段宜康
   (三)我國都市計畫區計畫人口數已遠大於現況人口數，近年來政府又以經濟發展為目
         的，劃定特定區並對私有土地進行大規模區段徵收，例如A7、桃園航空城等，
         其計畫之合理性及必要性均備受外界質疑。又監察院調查報告亦指出，「我國
         以區段徵收方式辦理之都市計畫實際開發情形，效能不彰，至102年12月底，仍
         有高達49.42%之計畫面積完全未予開發。」區段徵收已淪為助長囤地、炒地之
         用。內政部「平均地權及土地利用」預算編列竟以「擴增區段徵收辦理面積」
         為預期成果，顯見該部並未檢討「區段徵收」之必要性，為要求該部土地徵收
         審議委員會核實審查開發計畫之公益性、必要性，並全面檢討土地徵收制度，
         內政部「平均地權及土地利用」預算編列1,096萬1,000元，凍結部分預算，待
         內政部就上開事項向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                           提案人：姚文智  邱議瑩  李俊俋  陳其邁
                                      段宜康
   (四)內政部104年度單位預算第4目「地政業務」第3節「平均地權及土地利用」編列
         1,096萬1,000元，其中「03土地利用」原列310萬元，查各級政府為都市發展或
         興辦事業之需，常以土地徵收方式解決用地問題，惟目前全國尚有2萬餘公頃土
         地，因已被徵收或雖尚未徵收但已被圈劃為公共設施保留地，卻因政府未有積
         極作為，致土地長久閒置，凸顯各級政府對土地徵收案件之提出、審核及後續
         開發追蹤均未審慎確實，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會進行專案報
         告並經同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      段宜康
   (五)第4目「地政業務」第3節「平均地權及土地利用」之「07辦理區段徵收業務」包
         括配合內政部土地徵收審議小組為審查區段徵收案件成立專案小組，召開會議
         審查及現場會勘所需委員出席費及交通費等，共編列102萬2,000元。1、近年來
         各級政府以發展經濟為由，屢以新訂或擴大都市計劃進行特定區開發，並採大
         範圍區段徵收方式辦理，導致引發土地所有權人抗爭事件時有所聞，該等土地
         徵收案是否符合公益性與必要性備受各界質疑。2、據內政部地政司提供，目前
         全台擬辦理區段徵收之面積超過5000公頃，其中最大面積為桃園航空城特定區
         計畫，佔3,316公頃，然而其在審議過程中，爭議不斷，必要性及公益性並未經
         詳細審議，引起在地居民強烈不滿，顯見審議形同虛設。爰此，凍結部分預算
         。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  陳其邁
                                      姚文智
    8.
       內政部第6目「土地開發」編列1億2,846萬元，凍結1,000萬元。請內政部就下列各
       案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)104年度土地開發計畫－辦理全國性的土地重劃、區段徵收、農村社區土地重劃
         等業務。我國新訂都市計畫，舊都市計畫地區為公共安全等因素重新規劃，依
         照平均地權條例第56條、都市計畫法第58條、土地徵收條例第4條之規定，得以
         市地重劃、土地重劃或區段徵收等手段進行土地開發。其中區段徵收以國家強
         制力取得人民土地所有權，對人民權利侵害程度最高，應屬其中最後之土地開
         發手段，惟實務上都市計畫及地政機關辦理時，均援用行政院78年9月19日台7
         8內地字第23088號函，強制新訂都市計畫以區段徵收為唯一開發手段。此一函
         釋之制訂背景乃是公告土地現值調幅突破100%之1980年代後期，惟2000年後公
         告土地現值調幅均未突破15%，一律採區段徵收的作法不僅是以行政函釋凌駕法
         律規定，亦有違憲法上比例原則所要求之手段最小侵害性。爰此，凍結「土地
         開發」業務費部分預算，請內政部研議廢止上開台78內地字第23088號函釋文之
         可行性，回歸平均地權條例、都市計畫法、土地徵收條例之規定後，始得動支
         。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁  姚文智
                                      段宜康  尤美女
   (二)內政部「土地開發」計畫內容為辦理全國性土地重劃、區段徵收、農村社區土地
         重劃等業務之工程測量、規劃、設計、施工、監造之執行、督導及考核等項目
         。該目預算往年均以「農村社區土地重劃示範計畫」為主要推動業務，惟查該
         計畫於103年編列最後一年經費，104年度未再編列，以致該目預算分支計畫除
         「01人員維持」、「02基本行政工作維持」外，僅餘「03規劃設計監工業務」
         一項，且「人事費」比例高達92.52%。又土地重劃、區段徵收等業務均另有主
         辦單位，為避免徒有人事而無業務可辦之情形，爰予凍結部分預算，俟內政部
         向本院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
                                      姚文智
    9.
       內政部104年度單位預算第7目「內政資訊業務」編列2億0,874萬7,000元，其中「0
       2自然人憑證創新應用服務推廣計畫」原列5,100萬元。自然人憑證開辦10餘年來
       ，使用人次仍以機關內之公務應用高居7成，且到期續卡率未達6成，內政部102年
       委外調查結果，僅約19.59％民眾已申辦自然人憑證，其中高達76.40％使用者，
       平均1年僅使用1次，並以網路報稅為主，而目前到期續卡率亦僅約56.71％。不論
       就使用人次或普及率而言，民眾使用之頻率仍低，足見民眾應用自然人憑證之推
       廣已難有成效，爰此，凍結2,000萬元，俟向立法院內政委員會提出改進報告並經
       同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      段宜康
   10.
       經查，103年度內政部預算審議結果，證照費歲入應減列25%，且決議請內政部通盤
       檢討證照費收費標準及價格訂定事宜，然104年度內政部預算，證照費下編列之禮
       儀師證書，自500元調漲至1,500元，顯然內政部無視立法院內政委員會之決議。
       爰此，要求內政部104年起，須將禮儀師證書，自1,500元調降至1,000元，其他證
       照費請內政部依規費法檢討調降方案送財政部研議。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
     11.
         經查內政部部本部、營建署、警政署及所屬於台北市及新北市設有多處員工宿舍
         ，且有年久失修以致閒置或低度利用之情形。有鑑於我國社會住宅供給嚴重不
         足，僅占全國住宅總量0.08%。內政部為住宅政策主管機關，應於6個月內清查
         都會區員工宿舍之使用情形，向立法院內政委員會提出書面報告，若有閒置或
         低度利用則應研議改建為社會住宅使用。
                           提案人：邱議瑩  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                      段宜康
     12.
         未來本會所屬各機關預算審查時，各部會應將近3年「補、捐(獎)助其他政府機關
         、團體或個人經費報告表」及「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」一併列入報
         告並審查。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  邱議瑩
肆、104年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分審查
     結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第63項
              營建署及所屬原列3,300萬5,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰
              金罰鍰」4萬元，其餘均照列，改列為3,304萬5,000元
     第69項 建築研究所，無列數。
  第3款　規費收入
    第75項 營建署及所屬8,830萬1,000元，照列。
     第81項 建築研究所3,227萬4,000元，照列。
  第4款　財產收入
    第75項
                營建署及所屬原列100億5,113萬8,000元，減列第2目「投資收回」第1節「非
                營業特種基金收回」100億元，其餘均照列，改列為5,113萬8,000元。


    第81項 建築研究所，無列數。
  第5款 營業盈餘及事業收入
    第3項 營建署及所屬，無列數。
  第7款　其他收入
     第72項 營建署及所屬6億1,488萬2,000元，照列。
     第78項 建築研究所13萬3,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2項
          營建署及所屬原列248億2,235萬元，減列第1目「公園規劃業務」250萬元、第2目
          「國家公園經營管理」3,000萬元，第4目「營建業務」1億元(含城鄉風貌形
          塑整體計畫9,000萬元)，第5目「區域及都市規劃業務」1,500萬元，第8目「
          道路建設及養護」1億元，第9目「下水道管理業務」1億元，科目均自行調整
          ，共計減列3億4,750萬元，其餘均照列，改列為244億7,485萬元。
  本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
  一、104年度營建署及所屬單位預算編列「車輛及辦公器具養護費」相關預算共計445萬
       9,000元，惟我國中央政府長期推動「政府機關及學校四省專案計畫」，政府部會
       機關編列預算應撙節支出。爰此，提案刪除營建署及其所屬單位「車輛及辦公器
       具養護費」預算十分之一，共計44萬5,000元。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
  二、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節
       節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案104年度營建署及所屬各機關
       編列之「文康活動費(包括一般事務費含文康活動費者)」全數刪除二分之一，合
       計151萬5,000元。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
  三、內政部營建署及所屬104年度預算編列「特別費」72萬元。鑑於今年度政府財政、
       經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築。且營建署於辦
       理合宜住宅政策時竟有重大弊案。由於特別費並非業務費用，故予刪除營建署及
       所屬單位預算所有首長特別費，計36萬元。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
  本項通過決議10項：
  一、第1目「01督導國家公園建設計畫之推動及宣導」項下編列「8.辦理國家公園永續
       經營相關計畫」經費1,725萬1,000元，提案凍結500萬元，俟內政部營建署提出國
       家公園物種棲地保育維護方案及檢討改善措施，向立法院內政委員會提出專案報
       告並經同意後，始得動支。1.國內在金門數量僅存剩不到百隻瀕臨絕種的保育類
       動物水獺，從今年迄今已有4隻，面臨該地區開發案的威脅，導致棲地被破壞，迫
       使遷徙進而遭受車輛撞擊死亡，然保育人士亦憂心表示，倘若水獺棲地持續遭破
       壞導致繁衍不易，之後5至10年內金門水獺恐將絕跡。2.有關水獺生態保育研究，
       經查金門國家公園管理處，曾於102年進行內陸水域、沿海及周邊離島水獺分布普
       查，103年規劃族群調查重點地區，採集水獺排遺進行分子檢測以追蹤族群狀況，
       然今年104年同樣編列經費125萬元，主要監測水域環境條件與水獺個體活動，及
       周邊水域水獺交流之狀況，以評量棲地改善與復育計畫成效。3.惟近來金門水獺
       遭車輛撞擊事件頻傳，凸顯身為國家公園主管機關營建署，未落實規劃及維護生
       態保育管理工作。爰此，俟內政部營建署提出國家公園物種棲地保育維護方案及
       檢討改善措施，向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  陳其邁
                                      姚文智
 二、內政部營建署第4目「營建業務」編列17億3,832萬9,000元，凍結400萬元。請內政
      部營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


 (一)104年度營建署預算編列「營建業務」以辦理綜合開發、都市計畫等業務。其中都
      市更新業務，乃都市計畫體系中重要環節，過去因個案引發都市更新法制爭議，
      大法官釋字第709號亦宣告都市更新條例（下稱都更條例）第10條第1、2項及第1
      9條第3項前段違憲，於2014年4月26日後失其效力，而法規主管機關營建署竟以修
      正都更條例施行細則之行政立法方式因應，於細則中甚至引用已受大法官宣告違
      憲失效之條文，顯有違法律授權明確性等相關疑義。立法院內政委員會更於2014
      年4月28日審議都更條例時決議，要求營建署依合憲適法方式另行修正公告，惟營
      建署而後並未修正細則，亦未處理此一違憲疑義，極可能造成自2014年4月26日起
      之都市更新案件均有違憲失效疑慮。爰此，凍結104年度營建署預算「營建業務」
      項下業務費部分預算，俟營建署提出改善方案，向立法院內政委員會及提案委員
      報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  邱議瑩  李俊俋
                                      段宜康  尤美女
 (二)當前都市更新事業主管機關「內政部辦理都市更新聽證程序作業要點」中，並未設
      置「預備聽證程序」，導致聽證各造爭點不明，過程中發言無法聚焦，場場聽證
      會淪為形式、浪費公帑。此外，由於實施者與一般住戶兩造之資訊不對等，致使
      無法達成前面司法院大法官會議解釋709號所要求知悉相關資訊。甚而，聽證會程
      序後，亦無法針對各造所提出之意見闡明接受或不接受之理由。簡言之，該作業
      要點未能達成同司法院大法官會議解釋709號之要求，無論是預備聽證、資訊透明
      等，或聽證會實質影響審議委員會之效力，「內政部辦理都市更新聽證程序作業
      要點」均衍生出更多新弊端。爰此，凍結部分預算，待「內政部辦理都市更新聽
      證程序作業要點」上述缺失補正後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  姚文智
                                      田秋堇
 三、內政部營建署第4目「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研
      擬審議、規劃管理」中「海岸環境營造計畫(104-109年)-
      海岸規劃及資料庫建置計畫」編列1,400萬元，凍結200萬。請內政部營建署就下
      列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
 (一)第4目「營建業務」編列17億3,832萬9,000元，其中「01辦理國土、海岸地區及土
      資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之「海岸規劃及資料庫建置計畫」，原列1,
      400萬元，凍結部分預算，俟向內政委員會報告並經同意後，始得動支。1.本項目
      為「海洋環境營造計畫(104至109年)-
      海岸規劃及資料庫建置計畫」之第1年計畫，6年總經費為5,700萬元，內容包括辦
      理海岸資源調查工作及檢討整合建置海岸基本資料庫、資源變遷監測。
      2.上開工作項目與內政部「國家地理資訊資訊系統建置與推動十年計畫」顯有重
      複，皆為建置與監測國土之自然人文資料。為避免經費與人力之浪費，及資料庫
      建置之重複，兩案應積極朝整併合辦之方向研議。3.在作出研議結論前，凍結部
      分預算，俟研議結論呈報行政院核定，再向立法院內政委員會報告並經同意後，
      始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁  姚文智
                                      段宜康
 (二)營建業務下規劃之「海岸規劃及資料庫建置計畫」及「國家地理資訊系統建置及推
       動十年計畫」其內容皆為建置自然環境資料庫，內容包括水文、地質、土壤、氣
       象、地形等資料。為避免資料重合，應併入「國家地理資訊系統建置及推動十年
       計畫」執行，爰凍結「海岸規劃及資料庫建置計畫」部分預算，俟營建署就其合
       併計畫向內政委員會報告並經同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
 四、內政部營建署及所屬104年度單位預算第4目「營建業務」編列17億3,832萬9,000元
      ，其中「02都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」之「業務費」原列48
      3萬2,000元。近年來都市計畫之新增與擴大都以配合經濟發展之特定區開發為主
      ，然而根據內政部營建署最新統計資料，截至102年底都市計畫人口數已逾現況人
      口達639萬餘人下，由此顯現我國都市計畫目前規劃過於浮濫，主管機關應詳加檢
      討控管。此外，截至103年6月底止，臺北市及新北市之都市更新件數計1,353件，
      達全國總件數1,548件之87.40％，都市更新北部件數遠高於中南部，區域發展失
      衡，爰此，凍結100萬元，待內政部營建署擬定與人口推計相符並能均衡區域發展
      之都市計畫檢討，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁  姚文智
                                      段宜康

      註：本項提案，俟立法院內政委員會處理內政部營建署103年度中央政府總預算相關
      解凍案時若通過則免予凍結，如未獲通過，即予以凍結100萬元。
 五、內政部營建署第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經
      理業輔導管理」編列843萬8,000元，凍結200萬元。請內政部營建署就下列各案向
      立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
 (一)104年度「營建業務─03住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」編
       列業務費715萬8,000元。然營建署在租金補貼政策上，預算編制的失當，且社會
       住宅政策執行效能不彰，爰提案凍結該項業務費部分預算。俟營建署提出其住宅
       政策改善計劃並向立法院內政委員會報告後並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
 (二)內政部營建署104年度單位預算第4目「營建業務」編列17億3,832萬9,000元，其中
       「03住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」之「業務費」原列
       715萬8,000元。營建署施政重點為「落實整體住宅政策，推動住宅補貼，健全住
       宅市場發展」，中央主管機關應依住宅法研擬住宅政策、住宅租賃發展政策及全
       國性住宅計畫與財務計畫，然而住宅法公布迄今近3年，尚未依該法完成相關住宅
       、租賃政策及計畫，爰此，凍結部分預算，俟內政部提出檢討改進報告並經同意
       後，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  邱議瑩  李俊俋
 (三)第4目「營建業務」編列17億3,832萬9,000元，其中「03住宅計畫、住宅政策之推
       動及建築開發經理業輔導管理」，編列843萬8,000元，凍結部分預算。1.都市原
       住民人口已達24餘萬人，已占全國原住民人口數45%，但都市原住民住宅自有率僅
       57.8%，較全體國民87.9%，除顯示二者落差達30.1%，亦顯示有近半數都市原住民
       係租屋生活。惟查，內政部營建署自96年起辦理「整合住宅補貼資源實施方案」
       ，原住民申請租金補貼的核定戶數都在八成以上，但自101年起，因政府財政困難
       ，預算無法因應原住民申請戶需求，導致101年及102年原住民申請租金補貼的核
       定戶數遽降到四至五成，二年各影響1,391戶、1,158戶的原住民無法申請到租金
       補貼，受影響原住民人數估算約有數千名，內政部應提出解決方案。2.另查，原
       住民族基本法第16條明定：「政府應策訂原住民族住宅政策，輔導原住民建購或
       租用住宅，並積極推動部落更新計畫方案。」第28條明定：政府對於居住原住民
       族地區外之原住民，應對其安居給予保障及協助。但內政部身為住宅法之主管機
       關，卻無視原住民族有教育及語言文化之特殊性，始終欠缺適當之原住民族住宅
       政策，以助益都市原住民族發展。3.鑑於都市原住民多為基層勞工，經濟能力有
       限，為協助都市原住民解決居住問題，內政部於研議低度利用宿舍改建為社會住
       宅可能性及擴增廣義社會住宅戶數等措施時，均應於其中提出原住民族住宅方案
       ，其提供各縣(市)原住民之社會住宅，不得低於各縣(市)原住民租金補貼核定戶
       占全國核定戶近7年之平均值。4.為促內政部積極辦理，第4目「營建業務」編列
       17億3,832萬9,000元，其中「03住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔
       導管理」，編列843萬8,000元，凍結部分預算，待內政部就上述問題提出解決方
       案並向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  陳超明
 六、內政部營建署第4目「營建業務」項下「建築師管理與輔導工作」及「執行維護公
      共安全方案及公寓大廈和社區管理」編列1,728萬6,000元，凍結200萬元。請內政
      部營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


 (一)第4目「營建業務」項下「辦理建築師管理與輔導工作」編列「5.督導直轄市、縣
       市政府執行違章建築處理、山坡地住宅社區維護、建築物公共安全維護、公共建
       築物無障礙環境維護」經費250萬元，凍結部分預算，俟內政部營建署提出山坡地
       住宅完整檢測方案、後續改善措施，向立法院內政委員會提出專案報告，並經同
       意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
 (二)營建署104年度「營建業務─06執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」項下
      編列「建築物實施耐震能力評估及補強方案」所需經費1,392萬元，但該項方案所
      需總經費1億5,948萬元，已經於102年度全數編列完畢，104年度又編列相關經費
      ，顯見是項方案已經有所變更，依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，
      應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分
      配額，編列各該年度預算」，營建署顯未依法辦理。爰此，「營建業務─06執行維
      護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」項下「建築物實施耐震能力評估及補強
      方案」凍結部分預算，俟營建署就方案內容變更情形暨過去執行成效向立法院內
      政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
 七、第9目「下水道管理業務」工作計畫之「01污水下水道建設計畫」編列辦理「污水
      下水道第五期建設計畫（104年度-
      109年度）」總經費1,478億3,400萬元，第1年經費119億8,790萬元，凍結10億元
      ，俟內政部營建署提出全國各縣市污水下水道興建進度總體檢及桃園工程進度落
      後調查考核報告，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  邱議瑩
 八、經查太魯閣國家公園管理處，認定其103年度蘇花管理站鑽探計畫遭凍結之100萬元
      ，無法於核銷前解凍，因此預計將104年度編列於設計鑽探計畫之經費，挪用至前
      一年度遭凍結之業務，且，預計在103年度鑽探計畫解凍後，將100萬元作為蘇花管
      理站管轄範圍內遊憩設施維護改善經費。另查雪霸國家公園管理處，尚未執行辦理
      與賽夏族夥伴關係計畫及推廣環境教育之建物改善經費300萬元、落實與原住民共
      管會議決議350萬元、工程發包標餘經費約350萬元，挪用為103年度汶水遊客中心
      及周邊景觀改善工程之經費。有鑑於此，建請營建署針對各國家公園管理處之經費
      運用作全面性通盤檢討，並請內政部將辦理情形於3個月內提交專案報告送至立法
      院內政委員會。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
 九、內政部營建署辦理新北市浮洲與桃園縣龜山鄉A7合宜住宅興建案，雖由政府公告並
      甄選廠商投資興建，但因性質上屬土地「標售」案，非屬政府「採購」案，僅比
      照政府採購法規定之程序甄選得標廠商，卻不須發布招、決標公告，外界亦無從
      得知評選委員之組成、出席與否等資訊，以致弊端叢生。爰要求內政部未來辦理
      各項財產標售、出租、設定地上權，或簽訂公共建設投資、合作開發、聯合開發
      、委託開發、合作經營、信託或以使用土地權利金或租金出資契約等標案，未來
      均應比照政府採購公報於官署網站公告各項詳細資訊，並於1個月內將98年至103
      年間辦理之上開各項案件資訊補行公告。
                           提案人：邱議瑩  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                      段宜康
 十、據查「台灣知識經濟旗艦園區特定區」係新竹縣政府依據都市計畫法第12條規定所
      劃定之特定區計畫，依法其主管機關應屬內政部，然係因土地徵收條例第3條之1
      規定「特定農業區除國家重大建設外不得徵收」，新竹縣政府打算利用此一後門
      強渡關山，玩法弄法，而中央政府竟然亦配合演出，任由經濟部主導，無視鄰近
      民營之台元科技園區尚有閒置土地，仍欲強徵民地，進行大規模面積之區段徵收
      ，完全違反土地徵收條例第3條之2明定需地機關於徵收土地時應進行之公益性及
      必要性評估分析。內政部身為主管機關，不應由新竹縣政府進行欠缺公益性與必
      要性之開發，並任由經濟部插手主導，有違主管機關之職責，為免大埔事件再度
      重演，爰此，請內政部將辦理情形提出專案報告。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  本項有委員提案1案，暫保留，另定期處理：
 一、104-
      107年生活圈道路交通系統建設計畫已獲核定，惟未來生活圈道路計畫擬逐年調高
      地方政府配合款比例，將加重地方政府財政負擔。爰考量地方交通發展及地方政府
      財政狀況，要求營建署在財政收支劃分法修法通過前，不得提高地方政府配合款比
      例。說明：1.104-
      107年生活圈道路系統，中央改採滾動式按執行率核撥補助款，用地費補助比率由
      45%逐年調降5%、工程費由88%逐年調降1%，提高地方政府配合款政策，將使真正需
      要建設的貧窮縣分，因無力籌措經費導致計畫空轉。2.現行財政收支劃分法已不合
      時宜，尤其五都升格後更待修法尋求地方財源改善之道。爰提案要求，在財政收支
      劃分法修正通過前，不得提高地方政府配合款比例。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  陳明文
  第8項
          建築研究所原列4億6,769萬7,000元，減列1,000萬元（科目自行調整），其餘均照
          列，改列為4億5,769萬7,000元
  本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
  一、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字
       節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案104年度建築研究所編列之
       「文康活動費」全數刪除二分之一。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
  二、104年度建築研究所預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」編
       列「特別費」12萬2,000元。鑑於政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持家無方
       ，財政赤字嚴重，債台高築；人民實質薪資倒退，苦不堪言。由於特別費並非業
       務費用，刪減後各機關政務推動如常，不受影響，鑑於政府財政困窘，舉債瀕臨
       上限且台灣整體經濟情勢不佳，為撙節開支，共體時艱，故提案刪除建築研究所
       單位預算所有首長特別費二分之一，計6萬1,000元。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
伍、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消防人員安
    全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查結果：
    一、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬5,000元，照列。
          （四）本期短絀：1,000元，照列。
    二、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬6,000元，照列。
         （四）本期短絀：2,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─警察及消防人員安全濟助基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：127萬4,000元，照列。
         （三）總支出：521萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：394萬元，照列。
    四、內政部主管信託基金─內政部空勤三勇士子女生活照顧基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：14萬3,000元，照列。
         （三）總支出：65萬2,000元，照列。
         （四）本期短絀：50萬9,000元，照列。
陸、104年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財
    團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不
    動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案審查結果：
    一、「104年度財團法人二二八事件紀念基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：5,752萬4,000元，照列。
                2、支出總額：6,185萬元，照列。
                3、本期短絀：432萬6,000元，照列。
 本項通過決議2項：
 一、二二八事件國家紀念館自2011年開館以來，因該場址具有歷史及教育意義，多個人
      權團體或相關單位皆欲利用而無法可循，而二二八事件紀念基金會對於外界申請場
      地之准駁亦無法可依，導致與二二八事件無關之公益活動可用、供拍攝二二八事件
      之電影可用，但電視劇卻不可用之紊亂情形，商業活動及公益活動申請使用之准駁
      標準亦不一。爰此，要求二二八事件紀念基金會，應於3個月內擬訂館舍借用辦法
      ，俾使該館能在推廣二二八事件紀念及人權教育的基礎上，能更有效的宣傳及利用
      。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
                                      邱議瑩
 二、二二八事件國家紀念館為我國家級紀念館，依照「二二八事件處理及賠償條例」第
      3-
      1條：「紀念基金會辦理二二八事件真相調查、史料之蒐集及研究。…二二八事件之
      教育推廣承」。第3-
      2條：「中央政府為保存二二八事件相關文物、史料、文獻及整理等相關業務，設
      二二八國家紀念館，得委託紀念基金會經營管理。」但紀念館館藏內卻無可供現場
      參閱之書籍或可供購買之出版品，不利於參訪者之後續學習或研究。經詢問，相關
      出版品皆透過紀念基金會免費贈送，例如二二八事件檔案彙編、二二八事件責任歸
      屬英日文版、漫畫二二八等。此不但造成資源不均或浪費，更讓一整套研究書籍拆
      開贈送，反失去研究、教育推廣之意義。爰此，要求二二八事件紀念基金會應基於
      史料之研究及教育推廣之原則，提出相關研究書籍供閱、典藏及出版品購買之辦法
      。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
   二、「104年度財團法人台灣建築中心預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1億5,978萬8,000元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：1億5,969萬8,000元，照列。
                3、本期稅後賸餘：9萬元，照列。
   三、「104年度財團法人臺灣營建研究院預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1億2,465萬元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：1億2,465萬元，照列。
                3、本期稅後餘絀：0元，照列。
   四、「104年度財團法人國土規劃及不動產資訊中心預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：6,710萬元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：6,438萬元，照列。
                3、本期稅後賸餘：272萬元，照列。
   五、「104年度財團法人中央營建技術顧問研究社預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1,296萬3,000元，照列。
                2、支出總額：896萬2,000元，照列。
                3、本期賸餘：400萬1,000元，照列。
柒、104年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分審查完竣，餘內政部營建署及所
     屬(保留，另定期處理提案1案)、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜
     計表─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」預
     算案，另定期舉行會議進行審查。
捌、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查
     完竣，審查結果函復財政委員會處理。
玖、104年度「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財團法人台灣建築中心」、「財團
     法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中
     央營建技術顧問研究社」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨
     團協商，並推請吳召集委員育昇於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：103年10月13日（星期一）上午9時至12時21分
                                             下午2時30分至5時3分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  邱文彥  吳育昇  邱議瑩  周倪安
          張慶忠  李俊俋  陳其邁  姚文智  紀國棟  鄭天財
          陳超明
          委員出席13人
列席委員：李昆澤  楊麗環  廖正井  羅淑蕾  黃偉哲  許添財
          陳碧涵  林德福  李桐豪  盧秀燕  賴振昌  賴士葆
          黃昭順  廖國棟  陳淑慧  江啟臣  邱志偉  管碧玲
          王惠美  陳亭妃  蔡其昌  葉津鈴  蘇清泉  陳明文
          楊瓊瓔  葉宜津  何欣純  潘維剛  羅明才  呂學樟
          陳怡潔  王廷升  王進士  呂玉玲  徐欣瑩 高金素梅
          張嘉郡  顏寬恆  林鴻池  許智傑  孔文吉
          委員列席41人
請假委員：林滄敏
          委員請假1人
列席官員：
上午
             客家委員會主任委員                     劉慶中
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         副主任委員                   范佐銘
                         主任秘書                     廖育珮
                         綜合規劃處處長               江清松
                         文化教育處處長               孫于卿
                         產業經濟處處長               吳克能
                         傳播行銷處處長               游進忠
                         秘書室主任                   蔡琮浩
                         人事室主任                   李花書
                         政風室代理主任               黃建國
                         主計室主任                   葉月津
                         客家文化發展中心主任         傅兆書
下午
             蒙藏委員會委員長                       蔡玉玲
                       委員                         覺安慈仁
                       參事兼主任秘書               陳明仁
                         蒙事處處長                   海中雄
                         藏事處處長                   娥舟文茂
                         總務處處長                   郭玉琴
                         參事室現況部門參事           徐桂香
                         參事室研考部門參事           張弘澤
                         人事室代理主任               莫永榮
                         主計室主任                   謝秀琴
                         政風室代理主任               章宗耀
                         編譯室科長                    潘小琴

主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

上午
邀請客家委員會主任委員劉慶中率同所屬列席報告業務概況，並備質詢
（本次會議計有委員盧嘉辰、段宜康、邱文彥、江啟臣、邱議瑩、周倪安、李俊俋、姚
   文智、紀國棟、陳碧涵、邱志偉、陳其邁、徐欣瑩、鄭天財等14人提出質詢，均經客
   家委員會主任委員劉慶中及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇、潘維剛、張慶忠、
   王廷升、陳超明等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。

下午
邀請蒙藏委員會委員長蔡玉玲率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、紀國棟、盧嘉辰、鄭天財、李俊俋、邱文彥、姚文智、陳
   碧涵、孔文吉、周倪安等10人提出質詢，均經蒙藏委員會委員長蔡玉玲及所屬即席答
   復說明；另有委員吳育昇、陳其邁、邱議瑩、陳超明、張慶忠等提出書面質詢列入公
   報紀錄，請蒙藏委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請蒙藏委員會儘速以書面答復。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時    間：103年10月15日（星期三）上午9時2分至11時44分
                                        下午2時0分至下午4時36分
地    點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  吳育昇  周倪安  邱文彥  李俊俋
            陳其邁  張慶忠  紀國棟  盧嘉辰  姚文智  邱議瑩
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：李昆澤  羅淑蕾  管碧玲  黃昭順  黃偉哲  楊應雄
            李貴敏  陳明文  許添財  李桐豪  陳怡潔  廖正井
            江啟臣  陳歐珀  賴振昌  孔文吉  盧秀燕  陳碧涵
            賴士葆  楊麗環  蔣乃辛  蕭美琴  葉宜津  王惠美
            邱志偉  蔡其昌  何欣純  簡東明  江惠貞  陳亭妃
            葉津鈴  呂學樟  潘維剛  呂玉玲  陳雪生  羅明才
            蘇清泉  林鴻池
            委員列席38人
請假委員：林滄敏
            委員請假1人
列席官員：內政部部長                               陳威仁
                    地政司司長                         王靚琇
                    資訊中心主任                       沈金祥
                    國土測繪中心主任                   劉正倫
                    會計處處長                         季志平
                    營建署署長                         曾大仁
                    警政署署長                         王卓鈞
                    入出國及移民署長                   莫天虎
             行政院主計總處專門委員                   許永議
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             專    員    江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


討論事項
   1. 處理103年度中央政府總預算有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計27案。
   2. 繼續處理103年度中央政府總預算有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計3案。
（本次會議由內政部部長陳威仁報告；委員段宜康、吳育昇、鄭天財、周倪安、邱文彥
   、李俊俋、陳其邁、紀國棟、李桐豪、賴振昌等10人提出質詢，均經內政部部長陳威
   仁及所屬等即席答復說明；另有委員潘維剛、姚文智、盧嘉辰、邱議瑩、張慶忠等提
   出書面質詢，請相關單位以書面答覆。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
叁、處理結果：
一、處理103年度中央政府總預算有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計27案。
     (一)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對「辦理我國海洋權益主張
         成果展示工作」經費520萬元，凍結三分之一，請安排報告案。
     決議：准予動支。
     (二)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對「辦理不動產成交案件實際
         資訊申報登錄所需經費」原列832萬5,000元(法定預算數752萬5,000元)，凍結
         二分之一，請安排報告案。
     決議：准予動支。
    (三)內政部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「審查、建檔大陸地區人民取
         得設定或移轉不動產案件」經費原列35萬5,000元，凍結二分之一，請安排報
         告案。
     決議：准予動支。
    (四)內政部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「土地利用」編列之土地徵收
         業務、督導地方政府辦理土地徵收業務等相關業務費原列120萬3,000元，凍結
         四分之一，請安排報告案。
    決議：繼續凍結10萬元，其餘准予動支。
    (五)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對「國土測繪資料整合」預算
        凍結四分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
    (六)內政部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「自然人憑證創新應用服務推
        廣計畫」原列5,300萬元，凍結500萬元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (七)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「公園規劃業
        務」凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (八)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「國家公園經
        營管理」凍結2億元，請安排報告案。
    決議：繼續凍結400萬元，其餘准予動支。
   (九)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「營建業務」
        凍結1億元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (十)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「辦理國土、
        海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」凍結1,000萬元，請安排報告
        案。
    決議：准予動支。
   (十一)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對本部營建署及所屬「辦理
          國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」中「業務費」凍結
          500萬元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (十二)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「補助地方
          政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫」凍結500萬元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
    (十三)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「住宅計畫
          、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」凍結300萬元，請安排報告案
          。
    決議：繼續凍結。
   (十四)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「推動建築
          許可施工管理及使用維護等工作」凍結200萬元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (十五)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「都市計畫
          書圖重製暨整合應用計畫」凍結500萬元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (十六)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「市區道路人
          本環境建設計畫」原列19億4,240萬元，凍結2億元，請安排報告案。
    決議：准予動支。
   (十七)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「公園規劃業
          務」原列2億1,828萬9,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (十八)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「陽明山國家
         公園遊憩區細部計畫通盤檢討」原列150萬元，凍結五分之一，請安排報告案
         。
    決議：准予動支。
  (十九)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「營建業務」
         預算24億0,454萬6,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：繼續凍結8,000萬元，其餘准予動支。
  (二十)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「辦理國土、
         海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」預算5,864萬5,000元，凍結
         四分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (廿一)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「市區道路人
         本環境建設計畫」原列19億4,240萬元，凍結四分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (廿二)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「市區道路人
         本環境建設計畫」原列19億4,240萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (廿三)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對警政署及所屬「一般行政─基
         本行政工作維持」原列7,888萬6,000元（法定預算數為7,838萬7,000元）凍結
         十分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
 (廿四)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對警政署及所屬「警政業務─強
         化警備應變措施及維護社會治安」原列9,515萬4,000元（法定預算數9,509萬6
         ,000元），凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
 (廿五)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對入出國及移民署「移民發展
        及工程建設計畫」編列6,390萬元，凍結三分之一，請安排報告案。
    決議：繼續凍結。
 (廿六)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對入出國及移民署「入出國及
        移民管理業務」原列12億3,944萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (廿七)處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對入出國及移民署「貫徹執行
        入出國及移民政策」原列2億4,436萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
二、繼續處理103年度中央政府總預算有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計3案。
  (一)繼續處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對警政署「辦理維護社會治
       安工作調查費」經費601萬9,000元凍結五分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (二)繼續處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對警政署及所屬「加強警察
       教育訓練業務」原列8,824萬3,000元，凍結十分之一，請安排報告案。
    決議：准予動支。
  (三)繼續處理內政部函為103年度中央政府總預算決議，針對警政署及所屬「其他業務
       獎金」（保安警察第一總隊部分）原列275萬1,000元，凍結四分之一，請安排報
       告案。
    決議：繼續凍結。
   4. 以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、通過臨時提案5案：
第一案
     一、「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」明定除有「土地法第14條規定不得私有
之土地」、「水利法第83條規定公告屬於尋常洪水位行水區域之土地」等二項情形不得
申請為保留地之外，原住民於中華民國77年2月1日前即使用其祖先遺留且目前仍繼續使
用之公有土地，得申請增編或劃編原住民保留地。
     二、土地法第14條定有十款不得私有土地之情形，其中第一款明定「海岸一定限度
內之土地」不得私有土地，所謂一定限度，由直轄市或縣(市)政府地政機關會同水利主
管機關劃定之，像坐落台11線海岸邊的花蓮縣壽豐鄉鹽寮部落(東明段701地號)申請增劃
編為原住民保留地一例，即係因被劃定海岸一定限度內不得私有範圍，無法申請增劃編
為原住民保留地。
     三、惟查，早年劃定海岸一定限度內不得私有範圍時，均係以公有土地整筆地籍範
圍劃設，並未詳查其使用狀況予以土地分割後，再依實際情況劃定之，造成靠近海岸的
非原住民可私有經營民宿，而離海岸較遠的原住民族部落的住家卻不能增劃編為原住民
保留地，顯不合理。
     四、鑒於劃定海岸一定限度內不得私有範圍，已歷經數十年之久，確有檢討其劃設
是否合理之必要性，內政部應督促花蓮縣政府針對花蓮縣壽豐鄉鹽寮部落完成檢討及重
新劃定海岸一定限度內不得私有之範圍，以保障申請增劃編為原住民保留地之權利。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：邱文彥  姚文智
決議：照案通過。


第二案
     內政部營建署自96年起辦理「整合住宅補貼資源實施方案」，原住民申請租金補貼
的核定戶數都在八成以上，但自101年起，因政府財政困難，預算無法因應申請戶需求，
導致101年及102年原住民申請租金補貼的核定戶數遽降到44%及57%，核定率有明顯落差
，爰要求內政部應針對核定率過低一事，提出檢討及改善方案，並應就住宅法明定具特
殊情形或身分者須優先予以協助之規定，重新檢討增加評點權重計算，俾增加具特殊情
形或身分者的核定率。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：姚文智  邱文彥
決議：照案通過。

第三案
     查台北市都市計畫委員會於103年9月25日第663次會議通過「變更台北市信義區逸
仙段二小段33地號等21筆土地工業區為台北機廠博物館特定專用區及道路用地主要計畫
案」、「擬定台北機廠博物館特定專用區細部計畫案」，其主要計畫將送內政部營建署
審議。
     惟本院交通委員會103年9月24日通過決議，要求交通部鐵路局於一周內向文化部提
出台北機廠之國定古蹟與古物之文化資產審議；臺灣鐵路管理局並於10月2日已據決議發
函，是前述都市計畫變更案土地範圍內之台北機廠全區範圍已由文化部辦理文化資產審
議程序中。
     依據文化資產法第17條，進入古蹟指定之審查程序者，為暫定古蹟…其審查期間以
六個月為限；及第31條，古蹟所在地都市計畫之訂定或變更，應先徵求主管機關之意見
。為避免文化資產審議結果與都市計畫審議結果衝突扞格，爰要求營建署暫緩辦理本變
更案相關作業，俟文化部文化資產審議定案後，再行辦理都市計畫審議相關程序，相關
預算繼續凍結，俟該署提出報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：管碧玲  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：除末段「爰要求營建署暫緩辦理…，始得動支。」修正為「爰要求營建署俟文化部
文化資產審議定案後，再行審議決定都市計畫。」外，餘照案通過。


第四案
     營建署針對社會住宅中長期方案預算凍結案之回應，其中一次公聽會於二月六日舉
辦，但民間住宅團體基於行政院已經核定該方案，已以聲明方式不出席會議表達抗議。
至於三月二十六日的會議主題乃討論「社會住宅推動事宜」並非針對社會住宅中長期方
案，等於無法針對該方案進行有效溝通與修正。
     乃至今年十月四日因居住權問題發生關注住宅議題的巢運，也呼籲政府應大幅提高
社會住宅存量。針對內政部回應巢運訴求時表示十年內將達3.4萬戶，更是將已經存在的
6800戶列入計算蒙騙社會。凸顯政府缺乏解決社會住宅不足的誠意。
     爰要求營建署應於三個月內積極研議並提出社會住宅推動主體(如社會住宅法人或
基金會)及設置社會住宅基金之規劃。
                           提案人：陳節如  段宜康  周倪安  李俊俋
                                      姚文智
決議：除刪除第二段末句「蒙騙社會」，第三段「三個月」修正為「六個月」，
及末句「設置」修正為「納入」外，餘照案通過。


第五案
     針對低收入戶申請租金補助核准率偏低，雖內政部表示低收入申請租金補助戶數為
17732戶，核准9521戶，核准率為53.72%，已經比身障、老人、原住民、單親家庭、重大
災害災民及重大傷病者核准率高。
     但為何全國低收入戶戶數為145,613戶，而低收自有住宅率全國平均大約是35.3%(
64.7%無自有住宅)，大約有9萬4千戶左右為無自有住宅低收入戶，其中僅18.9%的戶數提
出租金補助申請，可獲得租金補貼比率僅8.9%，補貼戶數顯然偏低。
     爰要求內政部應針對為何低收入戶(中低收入戶)仍有那麼多的租屋戶沒有申請租金
補貼？就是否為資訊落差、租用非合法房屋、還是房東不願意提供相關資料供其提出申
請等問題進行研究分析。
                           提案人：陳節如  段宜康  周倪安  李俊俋
                                      姚文智
決議：照案通過。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：103年10月16日（星期四）上午9時4分至下午12時58分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇  周倪安  邱文彥  盧嘉辰  李俊俋
            紀國棟  陳其邁  邱議瑩  姚文智  鄭天財  張慶忠
            委員出席12人
列席委員：李貴敏  黃偉哲  江啟臣  廖正井  陳歐珀  李桐豪
            賴振昌  蕭美琴  陳明文  邱志偉  管碧玲  葉津鈴
            馬文君  徐欣瑩  楊應雄
            委員列席15人
請假委員：林滄敏  陳超明
            委員請假2人
列席官員：臺灣省政府主席                           林政則
                         秘書長                         鄭培富
                         主計主任                       張秀琴
                         人事主任                       蕭煥鏘
                         行政組組長                     王益興
                         民社衛環組組長                 廖登枝
                         教文及資料組組長               黃啓修
                         財經交法組組長                 顏淑每
             臺灣省諮議會諮議長                       李源泉
                         秘書長                         李雪津
                         主計室主任                     顏香儒
                         人事室主任                     許東都
                         行政組組長                     林紹康
                         議事組組長                     王秀麗
                         研究組專門委員兼組長           楊啄靂
                         地方自治議政史料數位研究發展中心主任  吳志逢
             福建省政府主席                           鄧振中
                         代理秘書長                     張金成
                         第一組組長                     張金成
                         第二組組長                     林振查
                         第三組代理組長                 林振查
                         人事室代理主任                 張金鐘
                         主計室主任                     陳俊章
             行政院主計總處公務預算處專門委員         蘇文樹
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
審查104年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
政府）主管收支部分。
（本次會議由臺灣省政府主席林政則、臺灣省諮議會諮議長李源泉、福建省政府主席鄧
   振中分別報告後，採綜合詢答方式；委員段宜康、吳育昇、周倪安、邱文彥、盧嘉辰
   、李俊俋、紀國棟、邱議瑩、黃偉哲、姚文智、賴振昌、陳其邁等12人提出綜合質詢
   ，分別由相關單位主管予以即席答復說明。另有委員張慶忠提出書面質詢，列入紀錄
   ，刊登公報，並請臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請臺灣省政府、臺灣省諮議會、福
     建省政府儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
     政府）主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第207項 臺灣省諮議會，無列數。
     第208項 福建省政府，無列數。
  第3款 規費收入
     第219項 臺灣省政府，無列數。
     第220項 臺灣省諮議會，無列數。
  第4款 財產收入
     第223項 臺灣省政府，無列數。
     第224項 臺灣省諮議會10萬元，照列。
  第7款 其他收入
     第219項 臺灣省政府20萬2,000元，照列。
     第220項 臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。
     第221項 福建省政府原列1,000元，全數減列。
  二、歲出部分
  第27款 省市地方政府
     第1項 臺灣省政府原列1億5,566萬1,000元，全數減列。
     第2項 臺灣省諮議會原列7,125萬6,000元，全數減列。
     第4項
             福建省政府原列1億0,217萬3,000元，減列第1目「一般行政」5,980萬9,000元
             、第2目「省政服務」470萬元、第4目「第一預備金」30萬元，共計減列
             6,480萬9,000元，其餘均照列，改列為3,736萬4,000元。
    註：委員吳育昇、邱文彥、鄭天財對本款第1項、第2項及第4項決議當場聲明不同意
         。
肆、104年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
    政府）主管收支部分審查完竣。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：103年10月20日（星期一）上午9時0分至12時40分
                                        下午2時31分至5時25分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  鄭天財  邱議瑩  周倪安
             紀國棟  邱文彥  陳其邁  李俊俋  張慶忠  陳超明
             林滄敏  姚文智
            委員出席14人
列席委員：廖正井  李昆澤  葉宜津  羅淑蕾  陳歐珀  江啟臣
            黃昭順  李貴敏  李桐豪  廖國棟  吳育仁  楊應雄
            許添財  林德福  江惠貞  陳亭妃  賴士葆  盧秀燕
            黃偉哲  邱志偉  管碧玲  蔣乃辛  蘇清泉  葉津鈴
            蔡其昌  何欣純  王進士  蕭美琴  陳怡潔  簡東明
            王惠美 高金素梅 羅明才  潘維剛  楊瓊瓔  陳碧涵
            楊麗環  陳雪生  呂玉玲  徐欣瑩  賴振昌  尤美女
            蔡煌瑯  林鴻池  陳明文  顏寬恒
            委員列席46人
列席官員：
上午
             財團法人海峽交流基金會董事長  林中森
                            副董事長兼秘書長  施惠芬
                            主任秘書兼經貿處處長  陳榮元
                            參事兼秘書處處長  廖運源
                            文教處處長  劉克鑫
                            法律處處長  黃國瑞
                            綜合處代處長  盧正愷
                            人事室兼會計室主任  劉益誠
             行政院大陸委員會副主任委員  施惠芬
                                 法政處處長  葉  寧
             行政院主計總處基金預算處科長  林秀春
下午
             內政部部長  陳威仁
                    入出國及移民署署長  莫天虎
                                      副署長  何榮村
                                      簡任視察  林俊良
                                      移民事務組副組長  蘇登仁
                                      入出國事務組副組長  葛廣薇
                                      國境事務大隊大隊長  林興春
             行政院大陸委員會法政處副處長  蔡志儒
             司法院行政訴訟及懲戒廳法官  林欣蓉
                                        法官  林淑婷
             法務部參事  繆卓然
             外交部領事事務局組長  劉邦全
                                組長  周中興
                                科長  陳綺韓
                                科長  周  文
             行政院海岸巡防署情報處副處長  莊繼章
             國家發展委員會處長  張恒裕
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    江凱寧
          薦任科員    林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
上午
一、審查行政院大陸委員會函為財團法人海峽交流基金會103年度預算決議，檢送該會相
      關專案報告說明資料，請查照案。
二、審查行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，檢送財團法人海峽交流基
      金會相關專案報告說明資料，請查照案。
三、審查行政院大陸委員會函，為103年度中央政府總預算決議，檢送財團法人海峽交流
      基金會專案報告說明資料，請安排報告，請查照案。
（本次會議由財團法人海峽交流基金會董事長林中森報告；委員盧嘉辰、段宜康、吳育
   昇、鄭天財、邱議瑩、陳其邁、邱文彥、周倪安、李俊俋、紀國棟、姚文智、邱志偉
   、賴振昌等13人提出質詢，均經財團法人海峽交流基金會董事長林中森及所屬等即席
   答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
   關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
叁、處理結果：
一、審查行政院大陸委員會函為財團法人海峽交流基金會103年度預算決議，檢送該會相
    關專案報告說明資料，請查照案。
決議：本案與第三案併案處理。
二、審查行政院大陸委員會函為103年度中央政府總預算決議，檢送財團法人海峽交流基
    金會相關專案報告說明資料，請查照案。
決議：本案凍結之「人員維持費」1,000萬元，准予動支。
三、審查行政院大陸委員會函，為103年度中央政府總預算決議，檢送財團法人海峽交流
    基金會專案報告說明資料，請安排報告，請查照案。
決議：本案與第一案併案處理，處理結果：原支出總額凍結2,000萬元，繼續凍結500萬
       元；其餘部分准予動支。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
下午
一、審查行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
二、審查委員陳其邁等25人擬具「入出國及移民法第九條條文修正草案」案。
三、審查委員李桐豪等24人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」案。
四、審查委員簡東明等17人擬具「入出國及移民法第二十三條及第二十五條條文修正草
      案」案。
（本次會議經委員李桐豪、簡東明、陳其邁說明提案要旨，並經內政部部長陳威仁報告
   及說明；委員段宜康、盧嘉辰、李俊俋、周倪安、邱文彥、蕭美琴、吳育昇、陳其邁
   、鄭天財、姚文智等10人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、外交部領事事務
   局組長周中興、國家發展委員會處長張恒裕即席答復說明；另有委員張慶忠等提出書
   面質詢列入公報紀錄，並請相關機關儘速以書面答復。）
決議：
   1. 說明及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   3. 第一案，審查行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案：
  （一）第三十八條之三，第二項中「敍明」文字修正為「釋明」，其餘文字照案通過。


  （二）第三十八條之六，句末增「至遲不得逾二十四小時。」等字，其餘文字照案通過
         。
  （三）第三十八條之七，第一項修正為「入出國及移民署作成暫予收容處分，或法院裁
         定准予續予收容或延長收容後，因收容原因消滅、無收容之必要或有得不予收
         容情形，入出國及移民署得依職權，廢止暫予收容處分或停止收容後，釋放受
         收容人。」，其餘文字照案通過。
  （四）其餘條文，照案通過。
  （五）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
         並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。
   4.
      第二案、第三案、第四案，均照案通過。以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提報
      院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。



散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時    間：103年10月22日（星期三）上午9時0分至11時48分
                                             下午3時0分至5時28分
地    點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  周倪安  紀國棟  邱文彥
            吳育昇  陳其邁  李俊俋  姚文智  張慶忠  邱議瑩
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：羅淑蕾  李昆澤  李貴敏  黃偉哲  賴士葆  高金素梅
            林德福  許添財  薛  凌  楊麗環  廖正井  盧秀燕
            李桐豪  賴振昌  王進士  陳明文  管碧玲  陳亭妃
            蘇清泉  葉津鈴  江惠貞  呂學樟  潘維剛  羅明才
            林鴻池  徐欣瑩  王廷升  黃昭順  陳根德  顏寬恒
            委員列席30人
請假委員：林滄敏
            委員請假1人
列席人員：中央選舉委員會代理主任委員 劉義周
                              副秘書長 余明賢
                              綜合規劃處處長 高美莉
                              選務處處長 莊國祥
                              法政處處長 賴錦珖
                              秘書室主任 蔡穎哲
                              人事室主任 張芳琪
                              主計室主任 黃雪櫻
                              政風室主任 陳銘况
             行政院主計總處簡任視察 吳月萍
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分。
二、審查中央選舉委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關廣告執行情形」共5案。
      (一)審查中央選舉委員會函送該會及所屬101年第1季辦理政策宣導相關廣告執行
           情形季報表。
      (二)審查中央選舉委員會函送該會及所屬辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           。(101年第2季)
      (三)審查中央選舉委員會函送該會及所屬101年第3季辦理政策宣導相關廣告執行
           情形季報表。
      (四)審查中央選舉委員會函送該會及所屬102年度第3季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
      (五)審查中央選舉委員會函送該會及所屬102年度第4季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
（本日會議採綜合詢答，由中央選舉委員會代理主任委員劉義周報告，計有委員盧嘉辰
、段宜康、鄭天財、周倪安、紀國棟、賴士葆、吳育昇、姚文智、李俊俋、邱文彥、黃
偉哲、陳其邁等12人提出質詢，並由中央選舉委員會代理主任委員劉義周及所屬相關人
員即席答復說明；另有委員王廷升、張慶忠、陳超明等提出書面質詢列入紀錄，刊登公
報，請中央選舉委員會及相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會及相關機關儘速
     以書面答復。
參、中央選舉委員會及所屬收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第16項　中央選舉委員會及所屬原列424萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」250萬元
              、第2目「沒入及沒收財務」250萬元，共計增列500萬元，其餘均照列，
              改列為924萬元。
第3款　規費收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬3萬4,000元，照列。
第7款　其他收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬31萬7,000元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第12項　中央選舉委員會及所屬原列24億7,662萬3,000元，減列第1目「一般行政」6
              萬元(含「基本行政工作維持費」中「公務車4輛，牌照稅及燃料使用費
              等」4萬元、「召開委員會議」2萬元)、第2目「選舉業務」600萬元(科
              目自行調整)，共計減列606萬元，其餘均照列，改列為24億7,056萬3,0
              00元。
本項有委員提案2案，均保留，送院會處理：
一、104年度中央選舉委員會預算案第1目「一般行政-
     基本行政工作維持」編列「文康活動費」，惟國家財政吃緊，為審時勢度，展現苦
     民所苦、與民同在之決心，爰此刪減「文康活動費」二分之一。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  段宜康
二、104年度中央選舉委員會預算第1目「一般行政-基本行政工作維持-
     業務費」編列「特別費」71萬1,000元，鑑於103年度國家政府財政、經濟情勢等未
     見好轉，政府政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築。由於特別費並非業務費用
     ，故刪減特別費二分之一，計35萬5,000元。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  段宜康
本項有委員提案1案，暫保留，另定期處理：
一、有鑑於中央選舉委員會日前引用中選務字第1030024075號文回復民眾陳情表示，不
    允許民眾於開票所從事攝、錄影行為，經查公職人員選舉罷免法，並無相關規定，
    中選會顯然於法無據，且根據憲法第22條:「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會
    秩序公共利益者，均受憲法之保障。」為確保開票程序符合公開透明原則，爰此中
    選會應於選舉時開放民眾於開票所從事攝、錄影行為，並檢討修正相關侵犯公民權
    益之函釋。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  段宜康
本項通過決議4項：
一、中央選舉委員會104年度單位預算第2目「選舉業務」凍結1億元。俟中央選舉委員會
     就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)中央選舉委員會及所屬單位104年度預算第2目「選舉業務」編列14億3,558萬元
         ，凍結部分預算，俟中選會將72年10月11日中選一字第8006號、81年10月17日
         中選一字第43306號及98年8月21日中選一字第0980003823號等3號違法行政函釋
         撤銷後，始得動支。
                         提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
   (二)中央選舉委員會及所屬單位104年度預算第2目「選舉業務」分支計畫「04第9屆
         立法委員選舉」項下編列「2.業務費(1)辦理選舉講習費」4,210萬元。選舉係
         我國人民實踐民主之重要程序，承辦此一業務之中選會及其所屬單位對於各投
         開票所之各項作業程序規定應當不厭其詳，惟查中選會針對開票過程並未有清
         楚明確之標準作業程序，如取票時取票員應面向何方向、亮票時間應有多長等
         可能引起爭議之事項，相關規定付之闕如，過去亦發生有開票員未按規定進行
         開票程序，將選票自票匭倒出後先行整理再進行唱票之事例，顯見中選會對於
         投開票所工作人員之教育訓練及其相關標準之訂定皆有待加強，故凍結部分預
         算，俟中選會改進前述標準作業程序及就如何強化及落實投開票所工作人員之
         開票作業向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
                         提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
   (三)第2目「選舉業務」分支計畫「04第9屆立法委員選舉」項下編列「2.業務費(9)
         辦理選舉期間所需物品」經費6,273萬8,000元，凍結部分預算，俟中選會完備
         提供下屆立法委員及總統、副總統採合併或分開選舉之辦理方式工作期程、精
         簡選務行政經費方案、選務規劃及103年度九合一投票所設置資料，向立法院內
         政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  姚文智
   (四)中央選舉委員會104年度預算第2目「選舉業務」之「第9屆立法委員選舉-
         業務費」計畫編列辦理選舉期間遴聘61名顧問之兼職費69萬元(中選會顧問7人
         、直轄市選委會顧問26人及縣市選委會顧問28人)，惟查各地方選委會之遴聘人
         數不一，顯示預算編列並未覈實。另參據行政院及所屬機關進用顧問管理原則
         第2點有關無給職顧問之規定：「（一）主管機關及所屬機關以不遴聘顧問為原
         則。如業務需要擬遴聘顧問時，宜先檢討其他替代方式，如確無替代方式，始
         可遴聘。…(四)各機關對於延聘之顧問，應隨時檢討其適任性並定期檢討是否續
         聘，不可有酬庸或依慣例遴聘之情形。」，而我國選舉制度運作已盡完善成熟
         ，中選會及所屬各地方選舉委員會於選舉期間如遇重大業務諮詢之需要，允宜
         循中央選舉委員會組織法第7條第3項之規定邀請學者、專家及主要議題有關之
         其他機關派員列席，提供諮詢、陳述事實或報告。遴聘短期顧問之必要性及合
         理性有待評估。並查第9屆立法委員選舉計畫編列69萬元顧問兼職費，較第8屆
         立法委員及第13任總統、副總統合併選舉，中選會及所屬各地方選委會遴聘僱
         問兼職費實支數約42萬元，增加17萬元，顯見其經費尚有核刪空間。綜上，凍
         結部分預算，俟中選會提出選舉期間遴聘短期顧問之必要性及合理性之檢討報
         告後，始得動支。
                         提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
   (五)我國於101年合併辦理第8屆立法委員及第13任總統、副總統選舉，選務經費共支
         出10億5,808萬2,000元，較97年分開辦理第7屆立法委員及第12任總統、副總統
         選舉之15億7,300萬2千元，節省了5億1,492萬元。合併選舉除了解省經費外，
         也能有效提高投票率。97年第7屆立委投票率為58.5%、第12任總統投票率為76
         .33%；101年第8屆立委投票率為74.47%、第13屆總統為74.38%。比較前兩屆投
         票率，總統皆大約為75%左右，但立委投票率就大幅提升了16%。中選會雖尚未
         決定下一屆總統及立委選舉時間，卻將相關預算分開編列，有違我國近年簡併
         選舉之重要改革方向，爰此，凍結部分預算，俟中選會向內政委員會提出下屆
         立法委員及總統、副總統採合併或分開選舉之辦理方式及相關評估報告並經同
         意後，始得動支。
                         提案人：姚文智  李俊俋  邱議瑩  段宜康
二、中央選舉委員會104年度單位預算第3目「地方選舉委員會行政業務」凍結1,000萬元
     ，俟中選會評估改進各地方選舉委員會及監察小組每月召開會議之必要性及現行發
     給委員兼職費之制度並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
三、中選會辦理各級公職人員選舉各工作人員之研習、講習、訓練，名目眾多，不一而
     足，各行其是，相類似預算分散各處，資源重置浪費情形不易監督評估，爰要求應
     由該會單一業務單位綜合規劃實施，可以把性質同質、類似，可集中研習、講習、
     訓練者，統一辦理。爰要求中選會應把104年度各類講習、研習、訓練統整，重擬
     需求，向立法院內政委員會提出書面報告。
                         提案人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  段宜康
四、鑑於「中央各機關學校事務勞力代替措施推動方案」第6點第1項規定，其工友員額
      設置基準，除中選會僅得設置工友3人，其餘各地方選舉委員會均不得逾2人。查1
      04年度中央選舉委員會預算書所列，臺南市選委會職員僅有16人，工友人數卻高達
      5人，而臺東縣、澎湖縣、基隆市、新竹市、嘉義市等地方選委會職員僅7人，亦設
      有工友2人，顯可見人力配置有不妥之處。又查各地選舉委員會公務車輛明細表，
      臺中市、臺南市及高雄市選委會均僅有1部公務轎車，卻有駕駛2人，實不合理。爰
      此要求中選會及所屬選委會之技工、工友、駕駛之編制回歸設置基準，超額部分予
      以移撥至其他機關或鼓勵辦理優退。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  段宜康
肆、中央選舉委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關廣告執行情形」共5案，審查結果
     ：
      一、審查中央選舉委員會函送該會及所屬101年第1季辦理政策宣導相關廣告執行
           情形季報表。
      二、審查中央選舉委員會函送該會及所屬辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           。(101年第2季)
      三、審查中央選舉委員會函送該會及所屬101年第3季辦理政策宣導相關廣告執行
           情形季報表。
      四、審查中央選舉委員會函送該會及所屬102年度第3季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
      五、審查中央選舉委員會函送該會及所屬102年度第4季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
決議：以上各案均准予備查，擬具處理報告，提報院會。
伍、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於中央選舉
     委員會及所屬主管收支部分除暫保留，待本會另定期處理1案外，餘均審查完竣。




散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：103年10月23日（星期四）上午9時2分至11時37分
                                   下午2時4分至2時5分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  吳育昇  周倪安  紀國棟
            邱議瑩  邱文彥  李俊俋  姚文智  陳其邁
            委員出席11人
列席委員：李昆澤  江啟臣  羅淑蕾  孔文吉  李桐豪  李貴敏
            廖正井  楊應雄  陳歐珀  蕭美琴  江惠貞  陳明文
            管碧玲  黃偉哲  簡東明  邱志偉  楊麗環  呂學樟
            潘維剛  陳碧涵  葉宜津  顏寬恒  陳怡潔  鄭汝芬
            蘇清泉  魏明谷
            委員列席26人
請假委員：林滄敏  陳超明  張慶忠
            委員請假3人
列席官員：蒙藏委員會委員長                           蔡玉玲
                         委員
覺安慈仁
                         參事兼主任秘書                   陳明仁
                         蒙事處處長                       海中雄
                         藏事處處長
娥舟文茂
                         總務處處長                       郭玉琴
                         參事室現況部門參事               徐桂香
                         參事室研考部門參事               張弘澤
                         主計室主任                       謝秀琴
                         人事室代理主任                   莫永榮
                         政風室代理主任                   章宗耀
                         編譯室科長                       潘小琴
             財團法人蒙藏基金會董事長                   廖運源
             行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
                               基金預算處科長               邱幼惠
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分。
二、審查蒙藏委員會函送「104年度財團法人蒙藏基金會預算書」案。
三、審查蒙藏委員會近3年「補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費相關資
     料」共6案。
  (一)審查蒙藏委員會函送該會101年度第1季補助社會（人民）團體、財團法人及個人
        之補助經費相關資料。
  (二)審查蒙藏委員會函送101年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  (三)審查蒙藏委員會函送101年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  (四)審查蒙藏委員會函送102年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  (五)審查蒙藏委員會函送102年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  (六)審查蒙藏委員會函送102年度第4季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
四、審查蒙藏委員會近3年「媒體廣告季報表」共5案。
  (一)審查蒙藏委員會檢送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第1季媒體廣告季
        報表。
  (二)審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第2季媒體廣告季報表
        。
  (三)審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第3季媒體廣告季報表
        。
  (四)審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第3季媒體廣告季
        報表，請查照案。
  (五)審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第4季媒體廣告季
        報表，請查照案。
 （本日會議採綜合詢答，由蒙藏委員會委員長蔡玉玲、財團法人蒙藏基金會董事長廖運
   源報告，計有委員盧嘉辰、段宜康、紀國棟、周倪安、吳育昇、李俊俋、邱文彥、陳
   其邁等8人提出綜合質詢，分別由蒙藏委員會委員長蔡玉玲、財團法人蒙藏基金會董
   事長廖運源及相關單位主管即席答復說明。另有委員邱議瑩、潘維剛、張慶忠、姚文
   智所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請蒙藏委員會及相關機關另以書面答復。
   ）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請蒙藏委員會及相關機關儘速以書
     面答復。
參、104年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分，另定期舉行會議繼續審查。
肆、蒙藏委員會函送「104年度財團法人蒙藏基金會預算書」案，另定期舉行會議繼續審
      查。
伍、蒙藏委員會近3年「補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費相關資料」
      共6案，另定期舉行會議繼續審查。
陸、蒙藏委員會近3年「媒體廣告季報表」共5案，另定期舉行會議繼續審查。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：103年10月27日（星期一）上午9時1分至下午2時43分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  鄭天財  邱議瑩  周倪安
             紀國棟  邱文彥  李俊俋  姚文智  陳其邁  張慶忠
             陳超明
             委員出席13人
列席委員：楊麗環  江啟臣  楊應雄  羅淑蕾  黃昭順  黃偉哲
             陳明文  孔文吉  廖國棟  廖正井  薛  凌  賴士葆
             許添財  林德福  陳碧涵  盧秀燕  李貴敏  李桐豪
             陳怡潔  蔣乃辛  蕭美琴  羅明才  邱志偉  管碧玲
             葉津鈴  蘇清泉  賴振昌  王進士  鄭麗君  潘維剛
             何欣純  簡東明  王惠美  呂玉玲  陳歐珀  高金素梅  徐欣瑩
            高志鵬  林鴻池  顏寬恒
            委員列席40人
請假委員：林滄敏
            委員請假1人
列席官員：中央選舉委員會代理主任委員 劉義周
                              綜合規劃處處長 高美莉
                              選務處處長 莊國祥
                              法政處科長 蔡金誥
            內政部部長 陳威仁
                    警政署署長 王卓鈞
                            副署長 蔡俊章
                            警察廣播電臺總臺長 湯明珠
            法務部政務次長 陳明堂
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會代理主任委員劉義周、內政部部長陳威仁率警政署署長王卓鈞、法
務部政務次長率所屬就「103年地方公職人員選舉選務工作、選舉治安維護及賄選查察辦
理情形」進行專題報告並備質詢。
（本次會議計有委員吳育昇、段宜康、鄭天財、邱議瑩、簡東明、周倪安、紀國棟、盧
秀燕、李俊俋、孔文吉、陳歐珀、鄭麗君、陳超明、姚文智、陳其邁、許添財等16人提
出質詢，均經中央選舉委員會代理主任委員劉義周及所屬、內政部部長陳威仁、警政署
署長王卓鈞、法務部政務次長陳明堂即席答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠、邱文彥
提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案：
第一案
有鑑於72年10月11日中選一字第8006號函釋、81年10月17日中選一字第43306號函釋、9
8年8月21日中選一字第0980003823號，對人民權利增加法律所無限制，只要沒有妨礙投
開票進行，不論是誰，有無中選會記者證，站著或坐著，都可拍攝開票情形。中選會應
廢止上開函釋，俾利開票過程之公開、公正，以保障公民之權益。
                         提案人：周倪安  陳其邁
                         連署人：邱議瑩  姚文智  李俊俋  段宜康
 決議：不通過。（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【含主席】，贊成者3
        人，反對者5人，贊成者少數，不通過。)


第二案
依據現行有關公職人員選舉罷免法第65條之規定，除禁止人民攜帶手機及攝影器材進入
投票所，以及不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容外，其原意係為保障
投票秘密，避免他人窺知其投票內容。而選舉結束後於開票所進行之開票，本即公開為
之，又法律並未限制人民於開票所不得攜帶相關攝影器材或進行攝影，中央選舉委員會
以維持開票所之秩序為由，禁止民眾於開票所內進行攝影，中央選舉委員會逕以函釋方
式增加法律所無之規定，限制人民基本權利之行使，已有違反憲法第23條之法律保留原
則，請中央選舉委員會即行檢討相關函釋。
                         提案人：李俊俋  陳其邁
                         連署人：邱議瑩  周倪安  姚文智  段宜康
 決議：不通過。（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【含主席】，贊成者3
        人，反對者5人，贊成者少數，不通過。)


第三案
現行法令，土地登記區分為「公設面積」及「非公設面積」。所謂「非公設面積」，建
商或代銷業者，長期以來均以「室內面積」簡稱之。然「非公設面積」，涵蓋「陽台」
及「雨遮」，與民眾認知之「室內面積」可實際居住之空間完全不同。
故如將「陽台」及「雨遮」以「室內面積」計價和銷售，對消費者極不公平。
內政部為保障購屋者權益，應明訂「室內面積」之定義及銷售規範，並確實要求陽台、
雨遮計價必須與實際可居住之非公設面積區分。
                         提案人：李俊俋  邱文彥  紀國棟  盧秀燕
 決議：照案通過。

第四案
鑒於目前直轄市六都（臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高雄市）選舉，原
住民族人投開票所是以“里”為單位。但直轄市六都一個“里”往往只有一戶、兩戶原住民
家庭設籍，所以造成該家戶投哪一位候選人眾所皆知，恐違非自願讓人知道自己的投票
意向。建請中選會積極研擬直轄市六都原住民族人投票以“區”為投開票所的單位，以保
障直轄市六都原住民族人秘密投票之民主精神。
                         提案人：鄭天財  孔文吉
                         連署人：吳育昇  邱文彥  紀國棟  陳淑慧
                                    蔣乃辛  陳碧涵
 決議：照案通過。

第五案
中央選舉委員會以行政函釋認定民眾在開票所內攝影為公職人員選舉罷免法第65條第1項
第3款之「不正當行為」、「應予制止」，不服制止時主任管理員應會同主任監察員令其
退出。民眾如於開票時攝影，而未為干擾秩序之行為，投票所工作人員如強行制止並令
其退出，恐反引發「作票」疑慮，導致社會更重大之動盪不安。且該條文之處罰為刑事
罰，恐有法律授權不夠明確之適法性疑慮。中央選舉委員會應檢討相關函釋，並訂定「
投票所開票所管理辦法」，未干擾秩序、無其他違法疑慮之單純拍攝開票過程之行為，
應予許可並納入管理，劃定區域、明訂應遵行之事項，以符合法律授權明確化之原則，
避免爭議。
                         提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁
 決議：不通過。（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【含主席】，贊成者3
        人，反對者5人，贊成者少數，不通過。)

第六案
中央選舉委員會7月15日委員會議討論通過103年地方公職人員選舉開票順序，確定五合
一選區原則應分2組同時開票，三合一選區得分2組同時開票，且各投開票所是否分兩組
同時開票，竟授權各所主任管理員現場決定。惟，2組工作人員同時開票，恐有互相干擾
、監察人員不易監票，導致開票秩序混亂，亦使外界產生質疑。中央選舉委員會應訂定
標準，例如投開票所達一定面積、監察人達一定人數以上，兩組同時開票不致互相干擾
之情形下，始得分兩組同時開票，以避免開票作業混亂引發爭議。
                         提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁
 決議：照案通過。

第七案
本院於審查100年度中央政府總預算時曾決議：「鑑於長期以來『各級政府置入性行銷』
問題衍生社會諸多討論及爭議，行政部門不論中央或地方固有政令宣導之必要，但仍應
遵守以下原則：第一、避免政府廣告強調個別首長…」。近日民眾檢舉警察廣播電台播出
國民健康署政策宣導廣告竟由國民健康署署長親自錄音，然該署長同時也是中國國民黨
徵召宜蘭縣縣長候選人。警察廣播電台為政府依法令設置之公營電台，應秉持行政中立
原則，避免介入政黨及選舉，為避免現任公職人員利用行政資源不當介入選舉，並確保
警廣之中立與公共性，特要求警察廣播電台未來不得邀請擬參選人參加節目，且不得播
出有擬參選人參與演出且由政府出資或製作之廣告。警察廣播電台應於一週內提出檢討
報告，並將下列資料送本院內政委員會全體委員：一、本年度國民健康署託播之各則政
策宣導廣告錄音檔。二、近三年(101~103年)警廣受託播出之政策宣導廣告播出情形統計
(包含廣告內容、委託機關、播出秒數、檔數、播出日期等)送本院內政委員會全體委員
。
                         提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁  姚文智
 決議：照案通過。


散會


立法院第8屆第6會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：103年10月29日（星期三）上午9時5分至12時43分
                                   下午2時31分至下午8時42分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  周倪安  邱文彥  陳其邁  李俊俋
            紀國棟  張慶忠  盧嘉辰  姚文智  吳育昇  陳超明
            委員出席12人
列席委員：李昆澤  江啓臣  楊麗環  羅淑蕾  陳歐珀  黃偉哲
            管碧玲  李貴敏  蕭美琴  李桐豪  廖正井  許添財
            賴振昌  賴士葆  邱志偉  廖國棟  葉津鈴  王進士
            葉宜津 高金素梅 潘維剛  林鴻池  徐欣瑩  陳怡潔
            羅明才  顏寬恒  蘇清泉  簡東明  孔文吉  徐耀昌
            委員列席30人
請假委員：邱議瑩  林滄敏
            委員請假2人
列席官員：原住民族委員會主任委員                   林江義
                              政務副主任委員             陳張培倫
                              政務副主任委員             陳成家
                              常務副主任委員             鍾興華
                              主任秘書                   劉維哲
                              綜合規劃處處長             阿浪．滿拉旺
                              教育文化處處長             陳坤昇
                              社會福利處處長             李榮哲
                              經濟發展處處長             王美蘋
                              土地管理處處長             杜張梅莊
                              公共建設處代理處長         章正文
                              文化園區管理局局長         王慧玲
                              秘書室主任                 羅文敏
                              人事室主任                 毛進益
                              主計室主任                 林正隆
                              政風室主任                 林衛民
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長     周惠民
                                                   執行長
                                     拉娃．谷倖
                                                   行銷部副理
                                     莊哲人
             原住民族電視台代理台長                    拉娃．谷倖
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳幸敏
                               基金預算處科長              林秀燕
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
二、處理原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，檢送「都市原住民發展計畫
     第5期計畫執行情形及成效」報告，請查照案。
三、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對該會文化園區管
     理局「藝術展示表演及教育推廣業務」項下凍結500萬元整，俟提出書面報告後始
     得動支，請安排報告案。
決定：第二案及第三案，均准予備查。

邀請原住民族委員會主任委員林江義率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合詢答，由原住民族委員會主任委員林江義及財
  團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民綜合報告；委員段宜康、鄭天財、紀國
  棟、周倪安、高金素梅、陳其邁、李俊俋、盧嘉辰、許添財、姚文智、廖國棟、邱志
  偉等12人提出綜合質詢，均經原住民族委員會主任委員林江義及所屬、財團法人原住
  民族文化事業基金會董事長周惠民即席答復說明；另有委員邱議瑩、簡東明、吳育昇
  、張慶忠、陳超明等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請原住民族委員會及相
  關單位另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請原住民族委員會及相關單位儘速
     以書面答復。

討論事項
一、處理103年度中央政府總預算有關原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告案計6案
     。
二、審查原住民族委員會及所屬近3年「補助地方政府經費明細表及獎(捐)助團體、個人
     經費明細表」共6案。
三、審查原住民族委員會及所屬近3年「廣告費執行情形表」共6案。
四、審查104年度中央政府總預算案關於原住民族委員會主管收支部分。
五、審查104年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支
 部分。
六、審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住
 民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
七、審查104年度財團法人預算案關於原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業
      基金會」預算書案。
（與報告事項併行綜合報告及質詢。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請原住民族委員會及相關單位儘速
     以書面答復。
參、處理103年度中央政府總預算有關原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告案計6案
     ，處理結果：
      一、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「規劃輔
           導原住民族經濟及產業發展經費」凍結5,000萬元，請安排報告案。
     決議：1.俟行政院核定「原住民族經濟產業發展4年計畫」後，即可動支。2.俟「
            原住民族傳統智慧創作保護條例」子法(「原住民族傳統智慧創作保護實施
            辦法」等)之書面報告送立法院內政委員會全體委員後，始得動支。
      二、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「經濟及
           公共建設業務」項下「原住民技藝研習中心營運管理經費」凍結200萬元，請
           安排報告案。
     決議：准予動支。
      三、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「經濟及
           公共建設業務」中「特色道路及飲用水設施改善計畫經費」凍結5,000萬元，
           請安排報告案。
     決議：准予動支。
      四、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「土地規
           劃管理利用業務」中「原住民保留地管理輔導經費」凍結500萬元，請安排報
           告案。
     決議：繼續凍結200萬元，其餘准予動支。
      五、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「原住民
           族教育協調與發展經費」及「原住民族文化維護與發展經費」共凍結3,000萬
           元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
      六、處理行政院原住民族委員會函為103年度中央政府總預算決議，針對「原住民
           教育推展」編列捐助財團法人原住民族文化事業基金會新台幣計4億3,800萬
           元，凍結2,000萬元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
本次處理預算凍結項目報告案，通過附帶決議1項：
查原住民族委員會103年度預算凍結案函請本院安排報告之公文，均未檢附各該決議要求
事項辦理情形，僅於103.2.18以六案各一頁公文即來函本院要求安排報告。惟，該會諸
多解凍案迄今未達成解凍條件，例如計畫未經行政院核定、原住民族傳統智慧創作條例
子法、原住民族土地及海域法未完成…等。原住民族委員會應重視本院預算審查監督權，
立予改進，並要求未來該會來函要求本院安排報告，均應檢附本院決議辦理情形相關報
告。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
肆、原住民族委員會及所屬近3年「補助地方政府經費明細表及獎(捐)助團體、個人經費
     明細表」共6案，審查結果：
      一、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬100年1月1日至12月31日單位預算
           「補助地方政府經費明細表」及「獎（捐）助團體、個人經費明細表」。
      二、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬101年1月1日至3月31日單位預算補
           助地方政府經費明細表及獎（捐）助團體、個人經費明細表。
      三、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬101年1月1日至6月30日單位預算補
           助地方政府經費明細表及獎(捐)助團體、個人經費明細表。
      四、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬101年1至9月補助地方政府經費明
           細表及獎（捐）助團體、個人經費明細表。
      五、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬102年1至6月補助地方政府及獎(捐
           )助團體、個人經費明細表。
      六、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬102年1至9月補助地方政府經費明
           細表及獎(捐)助團體、個人經費明細表。
      決議：以上6案，均准予備查。
伍、原住民族委員會及所屬近3年「廣告費執行情形表」共6案，審查結果：
      一、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬101年度1至3月單位與附屬單位預
           算廣告費執行情形表。
      二、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬與財團法人原住民族文化事業基金
           會101年4至6月單位及附屬單位預算廣告費執行情形表。
      三、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金
           會101年度第3季廣告費執行情形表。
      四、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金
           會102年第2季廣告費執行情形表。
      五、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金
           會102年第3季廣告費執行情形表。
      六、審查行政院原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金
           會102年第4季單位及附屬單位預算廣告費執行情形表。
      決議：以上6案，均准予備查。
陸、討論事項第一案至第三案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
柒、104年度中央政府總預算案關於原住民族委員會主管收支部分審查結果：
一、歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第13項 原住民族委員會，無列數。
  第3款 規費收入
     第14項 原住民族委員會，無列數。
  第4款 財產收入
     第14項 原住民族委員會647萬元，照列。
  第7款 其他收入
    第14項 原住民族委員會8,692萬3,000元，照列。
二、歲出部分
  第2款 行政院主管
  第9項
           原住民族委員會原列71億3,427萬5,000元，(除第7目「非營業特種基金」第1節「
           原住民族綜合發展基金」2億6,026萬1,000元，暫照列，俟所屬非營業特種
           基金另定期專案審議確定後，再行調整外)，減列第2目「綜合規劃發展」5
           00萬元(含「推動原住民族國際交流經費」中「推動臺灣原住民族與大陸地
           區少數民族交流」80萬元)、第3目「經濟發展業務」1,000萬元、第4目「土
           地規劃管理利用業務」200萬元、第5目「公共建設業務」200萬元、第9目「
           原住民教育推展」500萬元，科目自行調整，共計減列2,400萬元，其餘均照
           列，改列為71億1,027萬5,000元。
  本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
  一、104年度原住民族委員會單位預算案第1目「一般行政-
       基本行政工作維持」編列「文康活動費」共計46萬元，惟現今國家財政拮据，各
       機關公務員應共體時艱，爰刪減「文康活動費」二分之一，共計23萬元。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
  二、104年度原住民族委員會單位預算第1目「一般行政-基本行政工作維持-
       業務費」，編列「員工文康活動費」46萬元，惟國家財政吃緊，為審時勢度，展
       現苦民所苦、與民同在之決心，爰此刪減員工文康活動費二分之一，計23萬元。


                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  本項通過決議15項：
  一、104年度原住民族委員會單位預算「一般事務費」凍結4,000萬元。俟原住民族委
       員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)《原住民族基本法》於2005年2月5日公布施行，該法第34條明定：「主管機關應於
       本法施行後三年內，依本法之原則修正、制定或廢止相關法令。」準此，原民會
       應於「原住民族基本法」施行後3年內，依該法之原則修正、制定或廢止相關法
       令。然截至2014年9月底止，根據「原住民族基本法」，屬原民會主管，所應制
       (訂)定之法規者，尚有「原住民族自治暫行條例草案」、「原住民族語言發展法
       草案」、「原住民族傳統生物多樣性知識保護條例草案」及「原住民族土地及海
       域法草案」皆仍在研擬或研商階段。自「原住民族基本法」公布施行至今，以迄
       9年，法制作業進度延宕多年，原民會顯有失職，故將104年度原住民族委員會預
       算所編列「一般事務費」凍結部分預算。俟原民會針對上述子法訂定制定相關時
       程，並向內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：周倪安  段宜康  李俊俋  姚文智
  (二)自94年原住民族基本法施行後迄今已逾9年，仍有部分子法之制定尚未完成，進度
       延宕，顯然未盡力積極辦理。2款9項2目「綜合規劃發展」下編列6,342萬4,000
       元，其中「01綜合規畫原住民族政策與制度經費」原列1,859萬4,000元，凍結部
       分預算，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出具體解決方案並經同意後，
       始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (三)自94年原住民族基本法施行後迄今已逾9年，仍有部分子法之制定尚未完成，進度
       延宕，顯然未盡力積極辦理。2款9項2目「綜合規劃發展」下編列6,342萬4,000
       元，其中「03健全原住民族法制」原列1,181萬4,000元，凍結部分預算，俟原住
       民族委員會向立法院內政委員會提出具體解決方案並經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (四)原民會於104年度第2目「綜合規劃發展」下「03健全原住民族法制」編列「落實
       原住民族法制」606萬4,000元與「推動原住民族自治」80萬元，計686萬4,000元
       ，然原民會自《原住民族基本法》於2005年通過後，應於三年內，修正、制定或廢
       止相關法令，其中更明訂政府應依原住民族意願，回復原住民族部落及山川傳統
       名稱，然而應修訂之相關配套法案卻仍是原地踏步、毫無進展，原民團體更為此
       於10月24日站上凱道怒吼，顯見原民會失職，爰凍結此經費部分預算，俟向內政
       委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  二、原住民族委員會104單位預算第3目「經濟發展業務」凍結600萬元。俟原住民族委
       員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)原民會104年度預算經濟發展業務─規劃輔導原住民族經濟開發經費項下，編列規
       劃辦理東埔活動中心促進民間參與程序費用200萬元、東埔活動中心及產業推展
       中心整修、環境改善費用327萬元，以上合計共527萬元，自原民會接管東埔活動
       中心後，僅作為一般旅宿或會議場所租用，偏離原興設目的，不僅遲未提出具體
       可行之營運計畫，自行經營結果又連年虧損，營運效能過低；後又為提高民眾使
       用效能，編列龐大預算整建，然不僅工程進度落後外，更無法與周遭飯店競爭。
       此外，未依實際改建房型，修正東埔活動中心收費標準，收入報表屢有收費金額
       與收費標準欠合情事，收入及管理作業欠缺內控機制，以上均顯示原民會未本於
       職權督導東埔活動中心業務發展，爰凍結以上各項部分預算，俟原民會向本院內
       政委員會提出檢討報告並經同意後,始得動支。
                           提案人：鄭天財  李俊俋  邱文彥  廖國棟
  (二)原民會於104年度第3目「經濟發展業務」下「01規劃輔導原住民族經濟開發經費
       」編列加強東埔活動中心營運相關計畫572萬元。經查原民會連年編列該項預算
       以改善東埔活動中心設備，並提高東埔活動中心營運績效，惟依據監察院於今年
       3月6日提出之糾正案指出，原民會自接管東埔活動中心後，偏離原興設目的，僅
       消極作為一般旅宿或會議場所租用，且遲未提出具體可行之營運計畫，導致連年
       虧損、營運效能過低，更未依實際改建之房型，修正東埔活動中心收費標準，經
       監察院抽查收入報表發現，屢有收費金額與收費標準欠合情事，收入及管理作業
       欠缺內控機制，爰凍結部分預算，俟向內政委員會提出專案報告並經同意後，始
       得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  (三)104年度原住民族委員會預算案第3目「經濟發展業務-
       規劃輔導原住民經濟開發經費」編列2,405萬8,000元，包含辦理東埔活動中心，
       其業務內容涵蓋興建規劃、營運規劃、土地取得規劃、環境影響評估、財務規劃
       等。經查監察院103年內正0010號糾正文：「原住民族委員會接管東埔活動中心
       後，僅消極作為一般旅宿或會議場所租用，偏離原興設目的，遲未提出具體可行
       之營運計畫，自行經營結果連年虧損，營運效能過低；復未依實際改建房型，修
       正東埔活動中心收費標準，另抽查收入報表發現，屢有收費金額與收費標準欠合
       情事，收入及管理作業欠缺內控機制，均有違失。」顯見原住民族委員會辦理東
       埔活動中心有內控不彰等情事，爰此凍結是項部分預算，俟原住民族委員會向內
       政委員會提出辦理東埔活動中心業務之檢討報告，經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (四)查原民會於第3目「經濟發展業務」計畫「02規劃輔導原住民族經濟及產業發展經
       費」及「04規劃輔導原住民傳統智慧創作保護及文化創意經費」分別編列原住民
       族經濟產業發展4年(102年度至105年度)計畫1億5,927萬元及3,473萬元，然經查
       此計畫截至103年9月底，行政院仍未核定該計畫草案，顯未符計畫預算之精神，
       更導致102年度及103年度編列之相關預算無法執行，除損及預算資源配置合理性
       與運用效率性外，亦有延宕執行輔導原住民族產業發展業務之虞，爰凍結104年
       度「原住民族經濟產業發展4年(102年至105年計畫)」部分預算，俟原住民族經
       濟產業發展4年計畫獲行政院核定，並提出103年度執行先期規畫之檢討報告，經
       內政委員會同意後，始可動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  (五)104年度原住民族委員會預算第3目「經濟發展業務」下，編列「原住民族經濟產
       業發展4年計畫(102-
       105年度)」經費1億9,400萬元，惟查截至103年9月底止，行政院尚未核定該計畫
       草案，違反預算法應先擬定計畫，再據以覈實編列預算經費之原則，且立法院預
       算中心評估報告統計，原住民族經濟產業發展4年計畫102年度及103年度截至9月
       底止，執行數分別為0元及3,046萬5,000元，執行率僅0％及12.37％。爰此凍結
       部分預算，計1億9,400萬元，俟行政院核定計畫始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (六)原住民族委員會辦理「原住民族經濟產業發展4年(102年度至105年度)計畫(草案
       )」未經行政院核定，惟已先行編列第3年預算；復因計畫未經核定，至以前年度
       預算未能有效執行，核有欠當。2款9項3目「經濟發展業務」編列4億6,514萬8,
       000元，凍結「02規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」中該計畫之相關經費
       部分預算，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出具體解決方案，經同意後
       ，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (七)原住民族委員會辦理「原住民族經濟產業發展4年(102年度至105年度)計畫(草案
       )」未經行政院核定，惟已先行編列第3年預算；復因計畫未經核定，至以前年度
       預算未能有效執行，核有欠當。2款9項4目「經濟發展業務」編列4億6,514萬8,
       000元，其中「02規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」，原列4,122萬5,000
       元，凍結該計畫之相關經費部分預算，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提
       出具體解決方案，經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (八)查原民會於104年度「經濟發展業務」項下「03原住民技藝研習中心營運管理」編
       列「原住民技藝中心營運管理」所需各項業務費128萬7,000元，然業務範圍及內
       容均未具體說明，爰凍結部分預算，俟向內政委員會提出專案報告並經同意後，
       始得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  三、原住民族委員會第4目「土地規劃管理利用業務」凍結1,000萬元。俟原住民族委
       員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)原民會於104年度第4目「土地規劃管理利用業務」編列9,952萬2,000元，係為辦
       理原住民族土地開發與管理經營實施及原住民保留地建地統一規劃開發等諸多計
       畫，惟依據監察院於今年提出之糾正案指出，原住民族委員會為原住民保留地之
       中央主管機關，負有管理、綜整原住民保留地法令及釋疑之責，然卻因沒有督考
       機制，致地方政府辦理原住民保留地租（使）用引據法令及租金核算方式莫衷一
       是，該會迄今仍未能釐清經管原住民保留地收益實情，甚至發生（租）使用土地
       非屬得為建築使用土地及租約期限逾期案件數量眾多等情事，業損及國庫權益，
       該會顯未善盡主管機關之責，爰凍結部分預算，俟向內政委員會提供檢討與改進
       分析報告並經同意後，始可動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康
  (二)第4目「土地規劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元，凍結部分預算。1.原住民
       保留地，係原住民祖先留下給原住民子孫之土地，因國家政策被登記為國有而須
       依「山坡地保育利用條例」第37條規定設定5年他項權利期滿後，始能登記所有
       權，性質上與一般民法之耕作權、地上權係屬不同概念，二者不能等同看待。2
       .依據「山坡地保育利用條例」第37條所訂定之「原住民保留地開發管理辦法」
       第19條第1項：「原住民取得耕作權、地上權、承租權或無償使用權之原住民保
       留地，因死亡無人繼承、無力自任耕作、遷徙或轉業致不能繼續使用者，經原住
       民保留地土地權利審查委員會通過後，由鄉(鎮、市、區)公所收回之。」此項規
       定，如原住民因擔任勞工、公職、軍職，或因故休耕，或因就業就學而遷移等原
       因，就會被認定為無力自任耕作、遷徙或轉業致不能繼續使用，祖先留下來的原
       住民保留地就被強制收回，此項限制不僅係剝奪原住民土地權利，更是增加法律
       所無之限制，逾越法律之授權。3.立法委員鄭天財102年11月15日召開會議，要
       求原民會就「原住民保留地開發管理辦法」第19條第1項有關「耕作權」、「地
       上權」，其不能繼續使用需收回之情形，應明定只限「因死亡無人繼承」，現行
       條文中的「無力自任耕作、遷徙或轉業」已逾越法律之授權，應予刪除，請原住
       民族委員會提出法規修正草案提報行政院核定。4.爰針對原民會第4目「土地規
       劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元，凍結部分預算，俟原民會提出法規修正
       草案報院，並向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
  (三)第4目「土地規劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元，凍結部分預算。1.鑑於「
       補辦增劃編原住民保留地實施計畫」明定原住民於中華民國77年2月1日前即使用
       其祖先遺留且目前仍繼續使用之公有土地，得申請增編或劃編原住民保留地；倘
       土地的使用期間符合上開規定，且非屬不得增劃編之情形(非屬土地法第14條規
       定不得私有之土地、水利法第83條規定公告屬於尋常洪水位行水區域之土地)，
       即應辦理原住民保留地申辦案件。2.為避免原住民保留地申辦案件因土地管理機
       關不同意而導致申請案被地方政府駁回或擱置未辦，嚴重影響申請人的土地權益
       ，爰針對原民會第4目「土地規劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元，應凍結
       部分預算，俟原民會督促地方政府對於土地管理機關不同意之案件，應彙整報由
       原民會審查決定之，向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
  (四)第4目「土地規劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元，凍結部分預算。1.原住民
       使用之台糖公司土地，係原屬於原住民祖先遺留而使用迄今，但因該土地為台糖
       公司所有，非公有土地，致使用人無法申請增劃編為原住民保留地，行政院特於
       95年9月1日核定「原住民現使用台灣糖業股份有限公司土地價購實施計畫」，並
       已由原住民族委員會編列預算及價購完成，且土地管理機關已變更為原住民族委
       員會。2.雖行政院核定函復當時，係請原民會依經建會意見辦理(建議原民會「
       補辦增劃編原住民保留地實施計畫」通過後，再依該計畫相關規定，申請辦理原
       住民保留地增劃編作業)；惟查，該計畫之辦理，係針對符合增劃編保留地條件
       之土地，且係經縣政府邀請鄉鎮市公所、地政事務所、台糖公司組成會勘小組實
       地會勘及複丈，確認每筆土地現使用人身分、使用面積、使用起始及時間後，始
       由原民會完成價購作業；換言之，申辦原住民保留地之作業流程已完成，因此，
       所價購之土地應直接註記為原住民保留地。3.為積極辦理及落實計畫目的，維護
       現使用台糖土地之原住民土地權益，立法委員鄭天財於103年7月4日召開協調會
       並建議該計畫土地分為2案報院處理，即依「原住民現使用台灣糖業股份有限公
       司土地價購實施計畫」已完成價購之土地，如屬「補辦增劃編原住民保留地實施
       計畫」辦理範圍內之土地，請原住民族委員會繕造清冊報院核定直接註記為原住
       民保留地，以利後續依規定辦理權利賦予給原住民；如非屬「補辦增劃編原住民
       保留地實施計畫」辦理範圍內之土地，請原住民族委員會詳述緣由，另以專案方
       式報院核定。4.由於原民會96、97年完成價購迄今，已歷經7年，均未依「原住
       民現使用台灣糖業股份有限公司土地價購實施計畫」儘速還地於原住民，實有違
       計畫目的，爰針對原民會第4目「土地規劃管理利用業務」原列9,952萬2,000元
       ，應凍結部分預算，俟原民會依協調會議結論將前述2案報院，並向立法院內政
       委員會專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  邱文彥  紀國棟  盧嘉辰
  (五)104年度原住民族委員會預算案第4目「土地規劃管理利用業務-
       原住民族土地規劃經費」，編列「業務費」477萬5,000元。經查監察院103年內
       正0029號糾正文：「原住民族委員會為原住民保留地之中央主管機關，負有管理
       、綜整原住民保留地法令及釋疑之責，詎督考機制闕如，致地方政府辦理原住民
       保留地租用引據法令及租金核算方式莫衷一是，該會迄今仍未能釐清經管原住民
       保留地收益實情，甚至發生使用土地非屬得為建築使用土地及租約期限逾期案件
       數量眾多等情事，業損及國庫權益，該會顯未善盡主管機關之責，核有嚴重違失
       。」鑑於此糾正案茲事體大，原民會顯有未當，爰此凍結原住民族土地規劃經費
       下業務費部分預算，俟原民會於一個月內向內政委員會提出檢討改善報告，經內
       政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (六)自94年原住民族基本法施行後迄今已逾9年，仍有部分子法之制定尚未完成，進度
       延宕，顯然未盡力積極辦理。爰此，凍結2款9項4目「土地規劃管理利用業務」
       下「01原住民族土地規劃經費」編列3,479萬1,000元，其中「0200業務費」原列
       477萬5,000元，凍結部分預算，俟原住民族委員會向本院內政委員會提出具體解
       決方案，經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (七)原住民族委員會104年度預算案第4目「土地規劃管理利用業務-
       原住民土地規劃經費」，編列「辦理原住民族土地及海域法草案及相關子法推動
       」300萬元，依據原住民族基本法第34條明定：「主管機關應於本法施行後三年
       內，依本法之原則修正、制定或廢止相關法令。」，然截至103年9月底止，原住
       民族委員會仍有部份子法尚未依法制定，惟原住民族基本法自2005年公布至今已
       逾9年，法制作業未能完備，且未積極採行因應措施，可謂重大違失，爰此凍結
       部分預算，俟原住民族土地及海域法草案及相關子法公布後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (八)自94年原住民族基本法施行後迄今已逾9年，仍有部分子法之制定尚未完成，進度
       延宕，顯然未盡力積極辦理。爰此，凍結2款9項4目「土地規劃管理利用業務」
       編列9,952萬2,000元，其中「04原住民族傳統領域經費」原列1,075萬3,000元，
       凍結部分預算，俟原住民族委員會向本院內政委員會提出具體解決方案，經同意
       後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (九)第4目「土地規劃管理利用業務」編列9,952萬2,000元，其中「04原住民族傳統領
       域經費」，原列1,075萬3,000元，凍結部分預算，俟原民會向內政委員會提出報
       告後，經內政委員會同意後，始得動支。1.民間團體於10月25日在各地發起原鄉
       正名運動，訴求原鄉應依照原基法第11條「政府於原住民族地區，應依原住民族
       意願，回復原住民族部落及山川傳統名稱。」恢復原住民族傳統地名。2.原民會
       應基於原基法，儘速推動恢復傳統名稱，並應公布較無爭議或取得當地原住民共
       識之傳統地名，並規劃與相關單位配合推動正名之時程，包括舉辦分區徵詢會議
       等。爰此，凍結部分預算，俟原民會提出推動原鄉正名之相關時程規劃之報告後
       ，經內政委員會同意後，予以動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
  四、原住民族委員會第5目「公共建設業務」凍結1,900萬元。俟原住民族委員會就下
       列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)第5目「公共建設業務」之「01原住民族住宅改善計畫經費」原列1億3,442萬5,0
       00元，凍結部分預算。1.原住民族委員會為協助中低收入戶原住民改善居住環境
       ，訂定「行政院原住民族委員會中低收入戶原住民建購修繕住宅補助要點」，申
       請條件其中一項係規定申請人家庭所有之不動產合計金額不能超過650萬元。惟
       此項標準係95年訂定沿用迄今，已難以因應房價及物價皆快速上漲的中低收入戶
       原住民建購修繕住宅需求。2.本院內政委員會103年5月7日決議：請原住民族委
       員會參照各直轄市及各縣市房價、物價情況，檢討及合理放寬上述不動產金額限
       制，另因建購及修繕係屬不同需求，應檢討現行採同一標準認定之做法，應依其
       不同需求予以訂定不同申請條件。惟原住民族委員會迄今僅函復將通盤研議，並
       未有具體檢討及方案。3.查全國原住民族自有住宅率72.6%、都市原住民自有住
       宅率僅57.8%，都較全體國民87.9%低了很多，且95年與103年的社會及民生經濟
       狀況完全不同，尤其現今的房價及物價早超出95年水平太多，但原民會9年來均
       未調整申請人家庭所有之不動產合計金額不能超過650萬元之規定，實有檢討之
       處。4.爰就「公共建設業務」之「01原住民族住宅改善計畫經費」原列1億3442
       萬5,000元，凍結部分預算，俟原民會依內政委員會103年5月7日決議內容提出具
       體檢討及方案，並向本院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
  (二)104年度原住民族委員會預算第5目「公共建設業務」，編列「原住民住宅改善計
       畫」，然查99年至102年預算執行率分別為48%、56%、64%、70%，顯見該計畫運
       作不確實，恐有浮編預算之虞，惟「推動部落建設，營造安全家園」係原民會歷
       年施政目標與重點，然該計畫未確實執行，原民會難辭其咎，爰此凍結104年度
       是項計畫之業務費部分預算。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (三)104年度原住民族委員會預算第5目「公共建設業務」，編列「特色道路及飲用水
       設施改善計畫-
       業務費」962萬9,000元，經查103年度原住民族部落特色道路改善計畫預算執行
       率僅32.25%，詢問該會針對此計畫是否已提出期中或期末報告以茲檢討該計畫問
       題，該會函覆表示「僅辦理各年度查核作業」未製作相關報告，顯見原民會督導
       考核不周，爰此凍結部分預算，俟原民會提出檢討並向內政委員會報告經同意後
       ，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  (四)有鑑於原住民族委員會連年編列「原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫」預
       算，查該計畫之第三期計畫應於102年底執行完畢，然102年3月行政院召開研商
       會議要求該計畫延長，惟102年監察院針對該計畫「未遵照行政院核復意見與指
       示事項，積極研謀提升原住民用戶接管率之宣導計畫及鼓勵措施，復未審慎評估
       用戶付費接管意願，即率予同意補助自來水延管工程，致部分工程完工後無居民
       申請接水，或接水後未使用、停用、低度使用等未發揮預期投資效益……」等緣由
       提出糾正案，經發函原住民族委員會提出每年預算執行率未果，並連續兩年詢問
       原住民族委員會針對此計畫是否已提出期中或期末報告以茲檢討該計畫問題，原
       住民族委員會函覆表示「僅辦理各年度查核作業」未製作相關報告。爰此，為求
       原民會有效辦理業務，針對104年度預算第5目「公共建設業務」編列「原住民族
       地區部落水資源規劃及供水計畫第三期」1億元，凍結部分預算，俟原住民族委
       員會提出原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫第三期計畫檢討報告，並每年
       提供檢討與改進分析報告予內政委員會，經內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  五、原住民族委員會第9目「原住民教育推展」凍結2,000萬元。俟原住民族委員會就
       下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)2款9項9目「原住民教育推展」編列14億3,400萬，其中「01原住民族教育協調與
       發展經費」原列12億6,573萬5,000元，凍結部分預算。1.依原住民族委員會「1
       02年原住民就業狀況調查報告」指出，原住民受經濟大環境之衝擊高於一般民眾
       ，且原住民收入與施(就)業情形和其教育程度呈顯著相關。並經統計發現，原住
       民平均薪資亦遠低於全國平均薪資。且查原住民學生各教育階段，發現高等教育
       階段之原住民學生粗在學率僅有50.96%，明顯低於一般學生84.96%，原住民族委
       員會允應深入調查關鍵性因素。2.原住民族委員會與教育部皆為普及原住民族教
       育、維護原住民學生受教權益之主管機關，原住民族委員會應提出更積極作為之
       政策，爰此，凍結部分預算，俟原住民族委員會向本院內政委員會提出具體解決
       方案，經同意後始得動支。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
  (二)第9目「原住民教育推展」編列14億0,340萬元，其中「01原住民族教育協調與發
       展經費」之「4推展族語教育－辦理原住民族語言振興」，原列1億0,860萬3,00
       0元，凍結部分預算，俟原民會向內政委員會提出書面報告後，始得動支。隨著
       科技發展及全球化發展，許多新詞或外來詞，例如手機、電腦等詞彙並未有統一
       的轉譯名詞，造成族人或族語工作者相當大的困擾。原住民族委員會應負起主管
       協調之責，訂定翻譯用語並每年上網公布新族語詞彙。爰此，凍結部分預算，俟
       原民會向內政委員會提出規劃之書面報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
  (三)鑒於部落學校之計劃未妥善評估，爰此凍結部分預算，俟原民會提出完整之規劃
       ，並與教育部等相關單位諮詢規劃後，提出報告，經內政委員會同意後予以動支
       。
                           提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
  六、依據原住民族基本法第2條第2項規定，原住民族土地：係指原住民族傳統領域土
       地及既有原住民保留地。原住民族委員會自91年起辦理傳統領域調查報告至今1
       2年，100年雖將調查資料公開，然其調查結果卻因部分範圍尚未調查，造成部分
       原住民族傳統領域範圍有缺漏，成果公信力備受質疑，為保護原住民族傳統領域
       ，如縣鄉或族人提出調查需求，原民會應支持，俾利補足闕漏的地方。
                           提案人：鄭天財  邱文彥 陳其邁 高金素梅
                                      廖國棟
  七、鑑於迄今原住民族委員會尚未公告原住民傳統領域，致使營建署、水利署、林務
       局等相關機關無法依法或配合修正其法規命令，使得原住民族土地權益備受侵害
       。考量現今原住民傳統領域調查資料仍有不足之處暫不宜全面公告，原民會應研
       議無重疊、無爭議部分，與相關部會協商後，研議予以公告，以保障原住民族傳
       統土地權益。
                           提案人：鄭天財  邱文彥 陳其邁 高金素梅
                                      廖國棟
  八、依據原住民族委員會辦理之原住民族語言調查研究三年計畫成果報告，發現國語
       、閩南語取代各族族語的溝通功能，語言活力面臨流失；族語傳承也出現區域化
       、語別化與年齡化的差異現象，一般區(都市)的語言流失的嚴重性遠高於傳統(
       原鄉)區。雖然語言逐漸流失，然族人對於族語的態度還是抱持著正向積極的態
       度，可見族語推動仍為可行。而調查又發現族人族語使用場域以家庭、傳統祭儀
       活動、原住民聚會為最高。因此該報告建議未來推行族語活動可將這些地點作為
       重點發展區塊，進而擴散至其他場域，以家庭為根基奠基，並以不同區域別、年
       齡層推展適性的相關配套措施，以貼近不同族人的需求，再配合學校教育以及族
       語進修機制，原住民族語言的復振，絕對不再是遙遙無期的艱辛路程。目前原住
       民有近半數居住在都會區，為避免都市原住民喪失族語能力，原住民族委員會於
       三個月內就都市原住民語言政策向內政委員會提出專案報告。
                           提案人：鄭天財  陳其邁 邱文彥 高金素梅
                                     廖國棟
  九、行政院規劃之「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，規劃原民會104-
       106年辦理「建構原住民族地區4G及無線寬頻環境」總經費共2億元，而依原民會
       初步規劃，預計106年底達成200個部落設置無線寬頻網路熱點。然原住民地區占
       國土5成以上，人口數則占2.28%，而該方案是利用4G執照回饋標金150億元建置
       ，然原住民地區僅分配2億，加上要在200個部落建置相關設施，光建置設施就已
       不足，遑論拉近原住民與都會區數位落差，也不利原住民鄉鎮遠距醫療施行，更
       無法縮短原住民鄉鎮與都會區學生在數位教育上的差距。爰要求原住民族委員會
       應向行政院爭取充足經費辦理相關業務，以保障原住民族醫療及教育上的權利。


                           提案人：鄭天財  陳其邁 邱文彥 高金素梅
                                      廖國棟
  十、鑑於政府於73年辦理台灣沿海自然環境保護計畫，劃設保護區時並未徵詢原住民
       族同意，當地居民在不知情的情況下劃進保護區，導致其房屋受限法令規定無法
       改建而殘破不堪。今原基法既已通過，相關部會應依據原基法第21條第2項規定
       「政府或法令限制原住民族利用原住民族之土地及自然資源時，應與原住民族或
       原住民諮商，並取得其同意。」之精神，檢討原住民地區所劃設之自然環境保育
       計畫。為保障原住民族土地權益，原住民族委員會應主動與內政部協調，重新檢
       討早期原住民地區劃設保護區範圍之時空改變。如可劃出保護區範圍，應立刻解
       編，使當地原住民族人建築物可以更新，維護族人土地與生存的權益。
                           提案人：鄭天財  邱文彥 盧嘉辰 高金素梅
                                      紀國棟  廖國棟
  十一、經查監察院103年內正0014號糾正文：「原住民族綜合開發基金信用保證業務處
         理要點內容，極易造成售屋者提高售價，及承辦之金融機構未確實徵信，並刻
         意壓低擔保放款值等道德風險，再轉移由政府負擔之不合理現象；又，該會審
         查彰化縣芳苑鄉新寶村『原住民安家新村』信用保證案，流於形式，欠缺專業
         能力，徒增政府不合理鉅額保證責任等情，均核有違失。」，爰此要求原民會
         應就「原住民族綜合開發基金信用保證業務處理要點內容」提出修正，並向內
         政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  十二、今年八月發生中國廣西團在未經部落同意下，由地方縣政府安排至阿美族馬太
         鞍部落及太巴塱部落參與祭典及表演，然而在部落青年抗議及訴諸媒體下，最
         後才成功阻擋。原民會作為原住民族事務之主管單位，卻見原住民族之傳統文
         化遭政治操作下而陷娛樂化、庸俗化，失去祭典的莊嚴性，卻未有任何聲明或
         指責，顯然失職。其次，此次事件更是地方行政體系，介入傳統組織最直接的
         暴力。爰此，原民會應要求地方政府尊重部落祭儀，勿將祭儀觀光化，或淪為
         政治統戰之工具。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
  十三、根據原民會於103年8月29日公告之103年第2次原住民族就業狀況調查報告顯示
         ，原住民就業者從事的職業與其教育程度有高度相關，由於目前原住民學生於
         高等教育階段之比例相對較低，為確實改善原住民族就業與經濟狀況，要求原
         民會會同教育部，積極研議提升原住民學生接受高等教育機會之政策，並落實
         憲法增修條文第10條「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，
         並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶
         助並促其發展。」之規定。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  十四、有關原文會董事之遴選，依照原文會設置條例第9條，「董事、監察人人選之遴
         聘，依下列程序產生之：1.由立法院推舉十一至十三名原住民族代表及社會公
         正人士組成董事、監察人審查委員會（以下簡稱審查委員會）。2.由行政院提
         名董事、監察人候選人，提交審查委員會以三分之二以上之多數同意後，送請
         行政院院長聘任之。前項原住民族代表，不得少於審查會人數之二分之一。審
         查委員會委員不得為政黨黨務工作人員、政務人員及選任公職人員。審查委員
         會委員應親自出席，不得委託他人代理出席。董事之選任，除顧及原住民族之
         代表性，並應考量教育、藝文、傳播、民族之專業性。」然而在遴選董事過程
         中，並未公開過程，易流於黑箱作業、甚至政治介入。爰此，要求原民會未來
         遴選董監事過程中，應公開投票過程及結果。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
  十五、鑑於原基法第12條「政府應保障原住民族傳播與媒體近用權，成立財團法人原
         住民族文化事業基金會」，然而原民台應保持媒體之獨立性，不應隸屬於原民
         會。爰此，原民會應會同原文會研議：1.是否除文化業務，專營原住民電視台
         。2.另成立原住民族電視台之基金會。3.原視回歸公廣集團等提出研議報告。


                           提案人：段宜康  李俊俋  周倪安
  本項有委員提案3案，暫保留，另定期處理：
  一、104年度原住民族委員會預算第1目「一般行政-
       基本行政工作維持」編列「特別費」117萬9,000元。特別費係我國各級行政機關
       首長、副首長因公務需要經核定許可之業務及公關費用。政府財政拮据之際應撙
       節開支，特別費刪減後並不影響政務推動，爰提案刪減原住民族委員會「特別費
       」二分之一，共計58萬9,000元。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
  二、104年度原住民族委員會預算案第1目「一般行政-基本行政工作維持-
       業務費」，編列「特別費」117萬9,000元，鑑於今年度政府財政、經濟情勢等未
       見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築。由於特別費並非業務費用，
       爰此刪減特別費二分之一，計58萬9,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  三、鑑於「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第6條明定政府編列預算之補
       助，為基金會經費來源之一，第21條明定基金會之經費，於事業年度終了，除保
       留項目外，如有賸餘應列入基金餘額。政府對財團法人原住民族文化事業基金會
       之補助經費，如有賸餘，應依前揭規定列入基金餘額，不應繳回國庫。因此，爾
       後該基金會受補助之經費如有賸餘，即應列入基金餘額，俾利該基金會財務收支
       及經費運用。
                           提案人：鄭天財  張慶忠  邱文彥
捌、104年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支部分
 審查結果：
   一、歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第14項 文化園區管理局，無列數。
  第3款 規費收入
     第15項 文化園區管理局2,730萬2,000元，照列。
  第4款 財產收入
     第15項 文化園區管理局44萬4,000元，照列。
  第7款 其他收入
     第15項 文化園區管理局1萬6,000元，照列。
   二、歲出部分
  第2款 行政院主管
     第10項 文化園區管理局1億3,272萬9,000元，照列。
玖、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住民族
 委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分審查結果：
      一、業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支部分：
           (一)業務總收入：8億7,802萬1,000元，照列。
           (二)業務總支出：7億9,474萬8,000元，照列。
           (三)本期賸餘：8,327萬3,000元，照列。
     三、解繳國庫淨額：無列數。
     四、轉投資計畫部分：無列數。
     五、固定資產之建設改良擴充：無列數。
     六、國庫增撥基金額：2億6,026萬1,000元，照列。
     七、補辦預算部分：無列數。
本項通過決議3項：
 一、原住民族綜合發展基金之主要目的，係提供原住民經濟活動貸款之融資管道，以協
      助原住民從事發展經濟事業，而原住民微型經濟活動貸款業務於102年度比重已達
      77.7%，成為目前主要之營運項目。然查原住民微型經濟活動貸款中，除於98年度
      及99年度間，生產用途貸款略高於消費及週轉用途貸款外，其餘年度均是以消費及
      週轉用途貸款為主；102年度已達原住民微型經濟活動貸款金額之67.6％，占原住
      民綜合發展基金辦理各類經濟貸款金額之52.5％，實有必要重新檢討各類型貸款業
      務配置之妥適性，強化發展經濟事業及生產用途性質貸款，方能夠有效達成協助原
      住民從事經濟業務發展及輔導事業機構之基金設置目的，爰此，要求原住民族綜合
      發展基金應於三個月內就各類型貸款業務配置之妥適性提出書面報告。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  段宜康
 二、查原住民族委員會為提供原住民微型經濟活動貸款融資管道及舒緩原住民個人或家
      庭小額週轉資金問題，自97年度起開辦原住民微型經濟活動貸款，然近年來該項貸
      款之年度業務量遠超過原住民經濟產業及青年創業貸款之業務量，已逐步成為主要
      營運項目。又其中以消費及週轉用途貸款為主，惟該項貸款風險較高，逾期放款率
      更逐年攀升，至103年8月底逾期放款比率更高達4.86%，爰請該會就其逾期放款率
      增加及各類型貸款業務配置之妥適性進行檢討並研擬改善措施。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
 三、查104年度原住民族綜合發展基金預算，編列「行銷及業務費用」總計7億2,872萬
      5,000元，其中運用公益彩券回饋金補助辦理促進原住民就業等相關計畫經費編列
      8,000萬元，預計辦理40件，平均每件經費近200萬元，為運用回饋金之挹注辦理原
      住民就業等相關計畫，然經查近年來公益彩券回饋金之計畫績效明顯降低，至103
      年8月底執行率僅58.55%，又原民會為公益彩券回饋金計畫辦理績效評估，其中「
      績效良好」類別的比率，自98年度起呈逐年下降的趨勢，爰請該會就其執行率下降
      及績效良好之比率逐年降低之原因進行檢討並研擬改善措施。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
拾、104年度財團法人預算案關於原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金
      會」預算書案審查結果：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：3億3,700萬元，照列。
         (二)支出總額：原列3億6,050萬元，減列「國外旅費」45萬元、「行政管理業
                           務」項下「委辦費」50萬元、「製作工程與資訊業務」項
                           下「業務費」50萬元、「文化行銷業務」項下「委辦費」
                           200萬元，共計減列345萬元，其餘均照列，改列為3億5,7
                           05萬元。
         (三)本期短絀：原列2,350萬元，改列為2,005萬元。
本項通過決議3項：
 一、財團法人原住民族文化事業基金會「行政管理業務」之「人事費」凍結130萬元。
      1.依據「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第7條規定：「基金會設董
      事會，置董事十一人至十五人；置董事長一人，由董事互選之。」第17條第1項規
      定：「基金會置執行長一人，副執行長一人至二人。」同條第3項規定：「執行長
      受董事會指揮監督，執行本基金會之業務；副執行長襄助執行長處理業務，於執行
      長因故不能執行職務時，代理其職務。」依該條例規定並無原民台台長之設置，包
      含原民台在內之基金會業務，應由執行長執行。2.依據104年預算書，公視基金會
      1年的年度預算17億多元、職員718人(均不含客家電視台)，並未設置台長一職；而
      原住民族文化事業基金會1年的年度預算僅3億多元、職員160人，其預算、業務及
      職員規模都只有公視基金會的五分之一，相較之下，原住民族文化事業基金會顯無
      設置原民台台長一職之必要性。3.另外，礙於預算有限，原民台新聞記者一直人力
      不足，造成新聞記者必須長時間上班、加班，甚至無法休假，以花蓮為例，其幅員
      遼闊，南北長達一百公里，原住民人口9萬1千多人，是全國原住民人口最多的縣，
      族群數亦多，卻僅僅只有一位原民台的駐地新聞記者，相較台東縣原住民人口7萬
      9千多人，有6位駐地新聞記者，高屏原住民人口9萬人，有2位駐地新聞記者，除突
      顯花蓮駐地新聞記者人力欠缺之事實，也突顯長期工作超時超量的現象，應儘速解
      決此問題，以減輕原民台新聞記者過重的工作負擔，並避免影響新聞採訪及品質。
      4.考量原民台台長目前懸缺之中，且依法依實確無設置必要，及考量原民台新聞記
      者人力嚴重不足，爰針對財團法人原住民族文化事業基金會「行政管理業務」之「
      人事費」凍結130萬元，俟該基金會檢討人力配置及將台長相關人事預算調整用於
      增加原民台新聞記者人力，並向本院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
 二、財團法人原住民族文化事業基金會104年度有關「新聞業務」凍結50萬元、「節目
      業務」凍結50萬元。1.依據原住民族教育法第29條：「為設置原住民族專屬頻道及
      經營文化傳播媒體事業，以傳承原住民族文化教育，中央原住民族主管機關應編列
      經費及接受私人或法人團體之捐助，成立財團法人原住民族文化事業基金會。」及
      依據財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第1條：「為傳承原住民族文化教
      育、經營原住民族文化傳播媒體事業，特設財團法人原住民族文化事業基金會。」
      可知傳承原住民族文化教育，為原住民族電視台新聞及節目製播之首要任務。2.立
      法院預算中心指出，財團法人原住民族文化事業基金會針對「原住民族人對原民台
      整體滿意度」之衡量目標值，自99年的80%，逐年提升至103年的86%，卻於104年將
      衡量目標值降為80%，等於又回到99年的水準。另立法院預算中心也指出，實際收
      視研究調查結果，原住民族人對原住民族電視台之整體滿意度，已是逐年降低，自
      99年的93%，降至103年的76%，遠比103年原定年度目標值86%，更是低了10%，均顯
      示原民台急需全面檢討及改善。3.鑒於原民台近年來的實際收視呈現逐年下降之勢
      ，除新聞性節目須加強其公正性及專業性外，新製節目較少，導致節目重播率太高
      ，均影響收視意願。為積極提供收視者正確、客觀、專業、品質之新聞及節目，以
      永續經營、傳承原住民族文化教育，爰財團法人原住民族文化事業基金會104年度
      「新聞業務」凍結50萬元、「節目業務」凍結50萬元，待該基金會就新聞及節目之
      製播提出檢討及改善方案，並向本院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
 三、本案文化行銷業務編列業務費4,945萬5,000元，爰凍結經費200萬元，俟財團法人
      原住民族文化事業基金會通盤檢討，提出專案報告後再行解凍。按文化行銷業務係
      財團法人原住民族文化事業基金會核心業務，財團法人原住民族文化事業基金會設
      置條例第4條法有明定，惟該基金會缺乏專業，主辦之PULIMA藝術獎廣告，引發性
      別與族群歧視爭議，主其事者僅以「該項業務委外承包」，與「承包業務與主要發
      想者亦為原住民擔任」為由搪塞，並稱「會由董事長對外說明」意圖卸責於董事長
      ，也無法更改得標廠商，顯見對委辦品質毫無能力控管，爰凍結業務費200萬元，
      俟財團法人原住民族文化事業基金會提出本案人事懲處檢討與未來改進策略，送立
      法院內政委員會報告後始得動支。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁
拾壹、104年度中央政府總預算案關於原住民族委員會及所屬除暫保留，待本會另定期處
        理外，餘均審查完竣。
拾貳、104年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支部
       分審查完竣。
拾參、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住民
       族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政
       委員會處理。
拾肆、104年度「財團法人原住民族文化事業基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告
       ，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補
       充說明。

散會


立法院第8屆第6會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時間：103年11月3日（星期一）上午9時0分至下午1時9分
                                  下午2時35分至下午5時6分
             11月5日（星期三）上午9時0分至12時23分
                                  下午2時34分至下午6時15分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  邱議瑩  吳育昇  邱文彥
            周倪安  陳其邁  李俊俋  姚文智  紀國棟  張慶忠
            林滄敏
            委員出席13人
列席委員：羅淑蕾  江啟臣  黃偉哲  陳歐珀  李貴敏  許添財
            林德福  廖正井  盧秀燕  陳碧涵  賴振昌  李桐豪
            徐耀昌  楊應雄  賴士葆  葉宜津  蔣乃辛  邱志偉
            管碧玲  蘇清泉  薛  凌  陳亭妃  陳明文  蕭美琴
            簡東明  葉津鈴  何欣純 高金素梅 黃昭順  王進士
            呂玉玲  陳雪生  呂學樟  潘維剛  王惠美  羅明才
            陳怡潔  鄭汝芬  楊麗環  楊瓊瓔  顏寬恒  王廷升
            徐欣瑩  李昆澤  尤美女  魏明谷
            委員列席46人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：內政部部長                                陳威仁
                    會計處處長                          季志平
                    警政署署長                          王卓鈞
                    警政署會計室主任                    龐立珊
                    警政署刑事警察局局長                胡木源
                    警政署保安組組長                    邱寬愉
                    中央警察大學校長                    刁建生
                    消防署署長                          葉吉堂
                    役政署署長                          林國演
                    入出國及移民署署長                  莫天虎
                    入出國及移民署入出國事務組組長      張素紅
                    空中勤務總隊總隊長                  董劍城
             行政院海岸巡防署人事處專門委員            林秀美
             萬善培先生獎學基金主持人                  王卓鈞
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          王卓鈞
             在校學生獎學基金主持人                    陳連禎
             劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人          吳進輝
             誠園獎學基金主持人                        刁建生
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長胡木源
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  江濟人
             行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
                              基金預算處研究委員          莊枝鳳
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、役政署、入出國及移民署、空中勤務總隊收支部分。
二、審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「研發替代役基金」
     、「外籍配偶照顧輔導基金」收支部分。
三、審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「萬善培先生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「在校學生
     獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」、「誠園獎學基金」收支部分。
四、審查104年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、
     「義勇消防人員安全濟助基金會」預算書案。
（本次會議進行討論事項之綜合詢答，由內政部部長陳威仁綜合報告；委員盧嘉辰、段
   宜康、邱議瑩、黃昭順、吳育昇、鄭天財、周倪安、李俊俋、陳其邁、江啟臣、邱文
   彥、何欣純、紀國棟、楊瓊瓔、邱志偉、姚文智、許添財等17人提出綜合質詢，均經
   內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明。另有委員張慶忠、周倪安、潘維剛、簡東明
   、陳怡潔、鄭汝芬、王廷升提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部及各相
   關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部及各相關單位儘速以書面
     答復。
參、104年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、入出國及移民署、空中勤務總隊收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第64項 警政署及所屬7,229萬2,000元，照列。
     第65項 中央警察大學637萬2,000元，照列。
     第66項 消防署及所屬，無列數。
     第67項 役政署120萬元，照列。
    第68項
              入出國及移民署原列2億5,606萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」500萬元(
              含第1節「罰金罰鍰」中「在臺灣地區非法刊登(播)與大陸地區人民婚姻
              媒合之廣告」及「違反跨國婚姻媒合廣告等」250萬元、「簡任11職等以
              上公務員、政務及涉密人員未經許可進入大陸地區等」50萬元)，其餘均
              照列，改列為2億6,106萬元。
     第70項 空中勤務總隊339萬4,000元，照列。
  第3款　規費收入
     第76項 警政署及所屬1,628萬5,000元，照列。
     第77項 中央警察大學921萬1,000元，照列
     第78項 消防署及所屬1億1,243萬8,000元，照列。
     第79項 役政署，無列數。
    第80項
              入出國及移民署原列27億7,904萬2,000元，增列第1目「行政規費收入」第1
              節「證照費」5,000萬元，其餘均照列，改列為28億2,904萬2,000元。
     第82項 空中勤務總隊，無列數。
  第4款　財產收入
     第76項 警政署及所屬554萬5,000元，照列。
     第77項 中央警察大學169萬元，照列。
     第78項 消防署及所屬64萬9,000元，照列。
     第79項 役政署，無列數。
     第80項 入出國及移民署132萬7,000元，照列。
     第82項 空中勤務總隊9萬2,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第73項
             警政署及所屬原列3,985萬元，減列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入
             」中「警察廣播電台接受各公益團體委製或插播節目等收入」200萬元，
             其餘均照列，改列為3,785萬元。
     第74項 中央警察大學1,506萬9,000元，照列。
     第75項 消防署及所屬1萬5,000元，照列。
     第76項 役政署26萬6,000元，照列。
     第77項 入出國及移民署67萬2,000元，照列。
     第79項 空中勤務總隊6萬5,000元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
     第3項
             警政署及所屬原列201億7,759萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工
             作維持」100萬元、第2目「警政業務」1,250萬元(含「加強警察教育訓練
             業務」500萬元)、第3目「警務管理」300萬元(含「治安交通宣導工作業
             務」中「辦理節目製播業務所需業務費」200萬元)、第4目「保安警察業
             務」133萬元(含「保一機動警力及訓練」中「人事費-
             獎金」120萬元及「特別費」13萬元)、第5目「國道警察業務」100萬元，
             科目自行調整，共計減列1,883萬元，其餘均照列，改列為201億5,876萬
             元。
    註：委員張慶忠對本項第4目決議當場聲明不同意。
    本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
    一、104年度警政署及所屬預算編列首長特別費。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，
         債台高築；警政署在年度目標中也表示國內經濟情勢不佳，且由於特別費並非
         業務費用，各年度刪減後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共
         體時艱，故予刪減警政署及所屬103年度首長特別費二分之一。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    二、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤
         字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案104年度警政署及所
         屬各機關編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    三、提案刪減警政署及所屬「特別費」預算，共計198萬2,000元，(一)特別費係我
         國各級行政機關首長、副首長因公務需要經核定許可之業務及公關費用，其主
         要用於以下事項：1.贈送婚喪喜慶之禮金、奠儀、禮品、花籃(圈)、喜幛、輓
         聯、中堂及匾額等支出。2.對警政署及所屬機關人員之獎(犒)賞、慰勞(問)及
         餐敘等支出。3.對外部機關(即本機關及所屬機關以外之機關)、民間團體與有
         關人士等之招待、饋(捐)贈及慰問等支出。(二)代表國家公權力维護社會治安
         乃警察人員之職責所在，執法人員不問何時皆應保持絕對超然中立，然特別費
         使用多為公關性質且監督不易，非警察機關所應保有。且政府財政拮据之際應
         撙節開支，特別費刪減後並不影響政務推動，爰提案將警政署及所屬機關「特
         別費」全數刪減，共計198萬2,000元。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    四、今年學運期間，警察多次對抗議民眾流血鎮壓，甚至對立法委員動粗，相關調
         查及究責迄今毫無進度，警政署嚴重失職。7款3項1目「一般行政」編列154億
         0,833萬元，其中「02基本行政工作維持」之首長特別費，原列18萬元，提案
         減列18萬元。324行政院驅離行動不僅造成數十名民眾受傷，更有本院委員遭
         毆傷住院，警政署迄今無法揪出不法並究責，令人失望。署長更於本院答詢時
         表示，是因為能力不好以致無法查明究責，因此特別費全數刪除。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    五、警政署104年度單位預算中，歲出計畫「一般行政」，02基本行政工作維持020
         0「業務費」0299「特別費」「21.首長特別費」18萬元。惟該署近年來違反警
         紀案件頻傳，先前發生夜店殺警案、以及太陽花學運期間警察執行勤務過當致
         多名民眾受傷，更曝露警政首長領導不力，實不值得給予首長特別費。爰提案
         建議本項支出全數刪除，計減列18萬元。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    本項通過決議21項：
    一、警政署及所屬104年度單位預算第1目「一般行政」項下「01人員維持」編列「
         4.編制內人員考績獎金」經費11億0,653萬元，凍結5,000萬元，俟內政部警政
         署提出103年度警員一次記二大功專案考績資料，向立法院內政委員會提出書
         面報告後，即可動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    二、警政署及所屬104年度單位預算，第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持
         」中「臺灣地區犯罪被害調查經費」，凍結50萬元，俟警政署就下列各案向立
         法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
    (一)警政署104年度單位預算中，歲出計畫「一般行政」，「02/0200業務費/0279一
         般事務費/17.臺灣地區犯罪被害調查經費」編列600萬元。係警政署委託民間
         民意調查中心辦理「犯罪被害調查-
         面訪調查」實地訪問，其目的為明瞭臺灣地區犯罪被害經驗，作為強化警察勤
         務、犯罪預防及提供被害者服務等之參據，惟此調查結果全只做為內部參考之
         用，並不對外公布，嚴重缺乏外部監督之機制，難以評估獲致依調查結果改善
         之效，而成為無關緊要、聊備一格的裝飾。爰凍結部分預算。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    (二)第1目「一般行政」項下「02基本行政工作維持」編列「17.臺灣地區犯罪被害
         調查」經費600萬元，凍結部分預算，俟內政部警政署提出完備犯罪被害調查
         實施計畫及調查訪問表等資料，向立法院內政委員會提出報告並經同意後,始
         得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩
    三、警政署及所屬104年度單位預算第2目「警政業務」項下「強化警備應變措施、
         社會治安維護及國際警察合作」凍結200萬元，俟警政署就下列各案向立法院
         內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
    (一)第2目「警政業務」原列8億3,615萬2,000元，凍結部分預算。1.依據「國家安
         全法」第5條第1項規定：「為確保海防及軍事設施安全，並維護山地治安，得
         由國防部會同內政部指定海岸、山地或重要軍事設施地區，劃為管制區，並公
         告之。」第二項規定：「人民入出前項管制區，應向該管機關申請許可。」及
         據以訂定的「人民入出臺灣地區山地管制區作業規定」，人民出入山地管制區
         ，必須申請許可。2.以花蓮縣秀林鄉「慕谷慕魚」為例，該地即屬上述須申請
         入山許可的管制區，惟該地因風景幽美、生態天然而吸引旅遊業者藉「登山健
         行」名義，以小巴士帶整批觀光客入山進行觀光旅遊、溯溪等娛樂活動，大賺
         觀光財，卻造成環境生態被破壞、部落生活被嚴重干擾，尤其假日的人潮、車
         潮及垃圾都引起當地原住民族強烈的不滿與反彈。3.「慕谷慕魚」係原住民族
         部落族人用心封溪護魚有成，並配合天然景觀而聲名大噪，現在卻演變成外地
         人賺錢、部落族人受害的不合理現象。爰要求內政部及警政署等所屬機關應尊
         重部落意見，並依據原住民族基本法第21條第一項：「政府或私人於原住民族
         土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民
         族同意或參與，原住民得分享相關利益。政府或法令限制原住民族利用原住民
         族之土地及自然資源時，應與原住民族或原住民諮商，並取得其同意。」之規
         定及立法精神，就入山人數及管理機制，應諮詢並取得原住民族部落同意或參
         與，以保護「慕谷慕魚」之自然生態資源及部落生活環境，進而振興部落經濟
         。4.為促內政部警政署以「慕谷慕魚」為例，積極依前揭原基法第21條第一項
         檢討現行「作業規定」，爰凍結「警政業務」部分預算，俟相關改善措施或辦
         理結果向內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥
    (二)第2目「警政業務」項下「01強化警備應變措施及國際警察合作」編列「1.(16
         )辦理第14任總統副總統暨第9屆立法委員選舉治安維護專案期前準備工作」經
         費1,665萬5,000元，凍結部分預算，俟內政部警政署提出完備選舉治安維護專
         案規劃方案及具體成效，向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動
         支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    四、警政署及所屬104年度單位預算第2目「警政業務」項下「01強化警備應變措施
         及國際警察合作」編列「2.(9)出席國際警察首長協會第122屆年會」經費29萬
         2,000元，凍結10萬元，俟內政部警政署提出警察人員任用改善方案，向立法
         院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩
    五、警政署及所屬104年度單位預算第2目「警政業務」分支計畫「03端正警察風紀
         及強化各警察單位內部管理」經費，警政署於104年度編列2億5,258萬9,000元
         。惟依警政署統計，103年上半年度統計，員警違法部分以貪污為最多，且違
         紀部分以與特定對象不當交往為大宗。且今年發生如ATT毆警事件，案情牽涉
         警員與不正當對象來往之情事，對警察風紀有重大衝擊。爰此，凍結100萬元
         。待警政署提出向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
    六、警政署及所屬104年度單位預算第2目「警政業務-
         04強化警用裝備、車輛等後勤業務」項下編列1億9,344萬元，除員警射擊訓練
         用子彈經費外其餘經費計7,076萬9,000元，凍結500萬元，俟警政署就警用裝
         備之後勤業務向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    七、警政署及所屬104年度單位預算第2目「警政業務」項下「07加強警察教育訓練
         業務」編列經費9,654萬9千元，主要執行警察教育訓練、常年訓練、品德教育
         、心理諮商輔導及其他警察教育業務事項，以提升員警執法能力，確保執勤安
         全。惟鑒於3月份太陽花學運，警員持警械以暴力手段毆打手無寸鐵學生及民
         眾，近期又發生警員以「鎖喉」動作，將嗆聲民眾拖離現場，其行為違反比例
         原則，並侵犯人權。其實警員處理群眾集會事件，經常出現執法過當、驅離採
         訪媒體、侵害言論自由等相關重大問題，長期為社會各界所詬病。爰此，嚴重
         凸顯警察教育訓練成效不彰，加上國家財政困難，應要撙節支出，避免國家資
         源浪費。爰此，凍結2,000萬元，俟警政署向立法院內政委員會專案報告並經
         同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  周倪安
    八、318學運期間，警方不當使用武力致包括本院委員在內之民眾受傷，警政署及所
        屬104年度單位預算，第4目「保安警察業務01保一機動警力及訓練費用」凍結2
        ,000萬元，俟本院第8屆第7會期內政部警政署業務報告時，一併針對本案懲處情
        形專案報告後始得動支。
                           提案人：姚文智  周倪安  段宜康
    註：委員張慶忠對本項決議當場聲明不同意。
    九、警政署及所屬104年度單位預算第6目「刑事警察業務」凍結1,000萬元，俟警政
         署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
    (一)104年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「05偵辦與督
         導刑案偵破及檢肅治平對象」編列1億8,924萬9,000元，係辦理預防犯罪宣導
         、反毒措施之策畫、執行、宣導等事項。查近5年三級毒品之案件數連年增加
         ，顯示政府防治毒品濫用續效不佳，有待檢討。爰此凍結部分預算，俟警政署
         提出相關檢討報告及防治計畫，向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支
         。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    (二)警政署l04年度於「刑事警察業務」項下編列1.「165反詐騙諮詢專線」所需電
         話費135萬5,000元；2.165反詐騙專線、全般刑案、暑期青少年預防犯罪及辦
         理提升民眾反詐騙意識宣導活動等宣導經費107萬5,000元；3.「165反詐騙諮
         詢專線」所需系統維護費80萬4,000元；4.165網路報案及筆錄系統289萬3,00
         0元，合計612萬7,000千元。經查近年來詐騙發生事件件數雖然逐漸減少，但
         破案率卻也大幅下降，但今年1至8月，案件發生數暴增，且破獲率更加下降，
         顯見警政署在執行詐騙案件之偵查上有疏失，爰凍結部分預算，待警政署向立
         法院內政委員會報告關於今年度詐騙案件大幅提升且詐騙案件大幅破獲率下降
         之原因且提出改進報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    (三)警政署104年度第6目「刑事警察業務」中編列兩岸共同打擊犯罪計劃1,012萬元
         ，然經查雙方於犯罪情資交換以及人犯遣返執行成效極為不平均，中國公安對
         於我國所交辦案件達成度不佳，計劃執行效果不彰，爰凍結部分預算。待警政
         署向立法院內政委員會報告如何提升我國交辦案件之達成率及提升該計劃效益
         ，經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    (四)警政署辦理「警政發展方案（第2期）-
         通訊監察系統建置計畫」，分別於104年度第6目「刑事警察業務」項下「06辦
         理刑事偵防綜合業務」說明1.與「07充實刑事警察設備」說明4.，編列第1年
         所需業務費與設備及投資經費，合計5,730萬元，凍結部分預算，俟行政院核
         定是項計畫後，警政署就計畫內容、經費編列與後續業務辦理所需經費籌措等
         情形及對民眾人權的侵害，向內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (五)104年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「06辦理刑事
         偵防綜合業務」，其中「通訊網路專線等所需經費」編列165萬3,000元及「通
         訊監察系統所需專線傳輸費用」2,530萬4,000元。查警政署執行通訊監察業務
         ，過去5年平均破案率僅三成，遠低於一般刑案破案率。該項預算執行成效不
         彰，爰前開二項凍結部分預算。待警政署向立法院內政委員會提出提升監聽破
         案率之報告經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    (六)警政署104年度第6目「刑事警察業務-
         07充實刑事警察設備」項下說明3.編列「警政發展方案（第2期）-
         精進鑑識及防爆設備計畫」第1年所需經費3,647萬元，凍結部分預算，俟行政
         院核定是項計畫後，警政署就是項計畫內容及相關設備建置之優先順序向內政
         委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (七)第6目「刑事警察業務」項下「07充實刑事警察設備」編列「5.警政指紋電腦子
         系統設備更新案計畫(104年至105年)，總經費1億2,535萬元」第1年經費2,27
         0萬元，凍結部分預算，俟內政部警政署提出指紋電腦系統與指紋比對子系統
         兩系統日後具體維保規劃及措施，向立法院內政委員會提出專案報告，經同意
         後始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩
    十、警政署及所屬104年度單位預算第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備-
         01充實警政設備」項下說明1.編列「警政雲端運算發展計畫-擴增M-
         Police功能運用」設備及投資1億8,645萬元，凍結1,000萬元，俟警政署就是
         項計畫內容、經費編列與財源籌措情形及其對民眾人權的侵害，向立法院內政
         委員會專案報告並經同意後始得動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    十一、警政署104年度單位預算「一般行政」，「01人員維持/0100人事費/0131加班
            值班費/11.外勤員警超勤加班費」11億4,062萬4,000元，另編有人員加班
            值班費用(含不休假加班費)14億7,140萬1,000元，均係發給員警弟兄超勤
            加班費，惟以金錢交換警察應休息時間的做法，也等於在消費其生命與健
            康；警察因超勤工作、應休不能休、積假嚴重，致猝死之案例頻傳，令人
            不捨。警政署不能只想提供相當報酬來補償超時工作、編預算發錢解決問
            題，而應正視面對問題、解決問題，給予員警正常作息之可能。爰要求警
            政署應於6個月內提出人力改善、還警健康計畫，送立法院內政會審查。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    十二、警政署104年度單位預算中，歲出計畫以辦理治安滿意度調查編列相關經費7
            20萬元。此警政署為瞭解民眾對於社會治安好壞的感受情形，作為維護社
            會治安的參考，委託民意調查顧問公司按季辦理「民眾對治安滿意度調查
            」。惟此調查結果全只做為內部參考之用，並不對外公布，嚴重缺乏外部
            監督之機制，難以獲致依調查結果改善之目的；又恐流於閉門造車，或家
            醜不外揚之習，而成為無關緊要、聊備一格的裝飾。爰要求警政署應適度
            公布年度調查結果，供外界檢驗與監督，並驗證民調公司調查的信度與效
            度，以做為改進之道。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    十三、警政署104年度單位預算中，歲出計畫以辦理犯罪被害調查編列相關經費600
            萬元。此係警政署委託民間民意調查中心辦理「犯罪被害調查-
            面訪調查」實地訪問，其目的為明瞭臺灣地區犯罪被害經驗，作為強化警
            察勤務、犯罪預防及提供被害者服務等之參據，惟此調查結果全只做為內
            部參考之用，並不對外公布，嚴重缺乏外部監督之機制，難以評估獲致依
            調查結果改善之效，而成為無關緊要、聊備一格的裝飾。爰要求警政署應
            適度公布年度調查結果，供外界檢驗與監督，以做為改進之道。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    十四、近來民眾檢舉有關桃園大溪鎮中庄調整池等區域，經常被不肖業者或人士違
            法偷倒土堆及廢棄物等雜物，中庄調整池功能乃當颱風豪雨造成上游石門
            水庫原水濁度高時，造成上游停止供水，此時可改由該調整池，供應8天備
            援飲用水給下游桃縣及板新地區約300萬用戶使用。對此，發生該區域被違
            法偷倒不明土石，造成水源環境被破壞，危害到民眾飲用水安全之虞，且
            經水利署北水局追蹤，發現該區仍持續出現違法填土行為，爰此，警政署
            應請保七總隊派員積極偵辦，查緝不肖業者或人士，並嚴加派員巡查、站
            崗及攝影監視，杜絕不法情事。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    十五、為了保障民眾「憲法」保障之集會遊行權，不受政府以不當手段打壓及限縮
            。立法院內政委員會決議內政部警政署不得購置及配備「胡椒噴霧器」及
            「辣椒水」的相關設備，作為警備用途。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    十六、原住民從事軍警工作的人數相當多，更不乏有優秀原住民青年將警察工作列
            為人生志向，但查原住民警察人數從95年的3,236人，到103年2,684人，減
            少了17%，相較全國警察總人數從95年的6萬4,319人，到103年的6萬5,154
            人，增加了13%，顯示原住民警察人數近年來不僅未增加，反而呈現減少的
            趨勢。爰請警政署就中央警察大學、臺灣警察專科學校招生時，除應比照
            「原住民學生升學保障及原住民公費留學辦法」第3條第3項規定，核定招
            生名額應有百分之二係提供給原住民之外，亦應比照第3條第3項第2款「原
            住民聚集地區、重點學校及特殊科系，得衡酌學校資源狀況、區域特性及
            入學管道，依原住民學齡人口分布情形及就讀現況專案調高比率。」之規
            定，研議調高原住民學生之招生比率，以鼓勵有志投入警界的原住民青年
            有入學機會。
                           提案人：鄭天財  盧嘉辰  邱文彥
    十七、警政署目前撫卹制度無法全面涵蓋警察殉職、重殘、過勞狀況，保險業者因
            警察工作性質屬於勤務高風險的類型，而對警察個人投保採取高保費甚至
            拒保，爰要求警政署於1個月內，以全國警察的龐大投保人數作為誘因，研
            擬保險方案，以補足現行撫卹、保險對於警察保障之不足。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
    十八、有鑑於公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法兩公約
            施行已久，且兩公約施行法中第8條：「各級政府機關應依兩公約規定之內
            容，檢討所主管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行
            後二年內，完成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進」，然
            警政署依舊無視兩公約施行法，漠視警察同仁成立工會之權利，且兩公約
            為馬總統多年所關心之人權法案，又兩公約施行對我國人權形象至關重要
            ，爰此要求警政署應於一個月內依照兩公約所示，提出成立警察工會之可
            行性報告。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
    十九、我國警力不足問題存在已久，截至103年6月底，編制員額8萬6,123人，預算
            員額7萬3,908人，而現有員額僅6萬5,996人，導致基層員警超勤情形嚴重
            ，而今年以來，歷經318反服貿運動及眾多陳抗事件，導致超勤情形惡化，
            在人力不足下，往往無法給予補休。根據統計，103年1至6月外勤警員給予
            各種補償後，超勤補償未完畢者達1萬6,898人，比例達35.42％，嚴重者如
            保一總隊欠假人數比例達93％、保六達87％，甚至欠假100小時以上人數佔
            該單位總人數一半以上。根據規定，員警所欠休假應於6個月內休畢，在警
            力不足情況下，加以陳抗事件頻傳、年底適逢選舉，補休之機率甚微，最
            後僅能以每52小時折算1支嘉獎，嚴重損害基層員警權益，且影響員警身心
            健康、家庭生活，甚至進而影響值勤紀律。警政署及所屬機關應精進勤務
            調配效率，且與人事行政總處協調專案放寬補休期限至1年，以維護基層員
            警權益。
                           提案人：鄭天財  張慶忠  盧嘉辰
                                      吳育昇  陳怡潔
    二十、為警政署及所屬、所轄各警察單位，每年編列各項各目之獎勵金，用以獎勵
            工作績效優良之員警，惟多數缺乏法源依據，有違涉及人民權利義務應以
            法律定之的依法行政原則；甚至有謂警政署係利用各項獎勵金、超勤津貼
            、加班值班費，以彌補員警超時工作、積假難休之弊，然此徒然是用金錢
            換健康的作法，是殺雞取卵之計，殊不可取。爰要求1.警政署應加速各項
            獎勵金之法制化。2.警政署應加速合理人力之補充，避免讓員警過度超時
            超勤工作，保障警員權益。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康
    二十一、警察廣播電臺為政府依法令設置之公營電臺，應秉持行政中立原則，避免
              介入政黨及選舉，為避免現任公職人員利用行政資源不當介入選舉，並
              確保警廣之中立與公共性，特要求警察廣播電臺未來不得邀請擬參選人
              參加節目、不得播出有擬參選人參與演出且由政府出資或製作之廣告。
              另警廣是為協助警察維護社會治安而成立之電臺，不應以插播節目之名
              義接受廣告託播，播出之政令宣導應限於維護社會治安、改善交通秩序
              、協助緊急救難、災害防救等相關廣告，不得播送其他政治性宣導廣告
              。如播送機關團體託播廣告，應公告並訂定收費標準，並將託播機關、
              廣告內容、播出時間、費用等按季公開於網站並送本院備查。
                           提案人：姚文智  李俊俋  周倪安  段宜康
                                      邱議瑩
    第4項
             中央警察大學原列15億2,395萬1,000元，減列第2目「高級警察教育」項下「教
             學訓輔基本工作維持」中「大陸地區旅費」29萬5,000元，其餘均照列，
             改列為15億2,365萬6,000元。
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
    提案刪減中央警察大學「特別費」預算，共計18萬元。(一)特別費係我國各級行政
      機關首長、副首長因公務需要經核定許可之業務及公關費用，其主要用於以下事項
      ：1.贈送婚喪喜慶之禮金、奠儀、禮品、花籃(圈)、喜幛、輓聯、中堂及匾額等支
      出。2.對警政署及所屬機關人員之獎(犒)賞、慰勞(問)及餐敘等支出。3.對外部機
      關(即本機關及所屬機關以外之機關)、民間團體與有關人士等之招待、饋(捐)贈及
      慰問等支出。(二)代表國家公權力维護社會治安乃警察人員之職責所在，執法人員
      不問何時皆應保持絕對之超然中立，而特別費使用多為公關性質且監督不易，中央
      警察大學係培植我警政各級幹部之重要機關，自不應保有特別費制度。且政府財政
      拮据之際應撙節開支，特別費刪減後並不影響政務推動，爰提案將中央警察大學「
      特別費」全數刪減，共計18萬元。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  段宜康  李俊俋
    本項通過決議1項：
    近年因政府施政不當，至各地出現大小集會遊行抗爭不斷，惟多見警察人員以逾越
      比例原則之手段鎮壓群眾運動，甚至有警察人員蓄意毆打國會議員之情事發生，顯
      見我國警察教育過程中，僅著重於各項技能之訓練，對法治及人權教育卻至為缺乏
      。中央警察大學作為培植警政各級幹部之重要機關，允宜深刻檢討課程規劃與內容
      ，並將世界人權宣言及兩公約列入必修課程，深化我警務人員之法治素養及人權觀
      念，爰此，將中央警察大學104年度單位預算第2目「高級警察教育-
      教務行政及警察博物館工作維持」之業務費凍結368萬6,000元，俟中央警察大學提
      出課程檢討，並將世界人權宣言及兩公約列入必修課程內容，並向立法院內政委員
      會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  段宜康  李俊俋
    第5項
             消防署及所屬原列15億4,965萬2,000元，減列第1目「一般行政」100萬元、第
             2目「消防救災業務」800萬元，共計刪減900萬元，科目均自行調整，其
             餘均照列，改列為15億4,065萬2,000元。
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
    104年度消防署及所屬預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」下
    編列首長特別費15萬8,000元。惟財政赤字嚴重，債台高築；經濟狀況不佳，各年度
    刪減後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減消防
    署及所屬104年度特別費預算二分之一，計7萬6,000元。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    本項通過決議5項：
    一、消防署及所屬104年度單位預算第2目「消防救災業務」凍結5,000萬元。俟消防
         署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
    (一)消防署及所屬104年度預算案第2目「消防救災業務」編列7億7,546萬5,000元，
         爰凍結部分預算，俟消防署提出具體改善方案，並向立法院內政委員會報告，
         經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    (二)依照「消防機關外勤消防人員超勤加班費核發要點」之規定，消防員加班費上
         限為100小時，原為避免超時工作而作限制，然現實上消防員卻要不斷超時工
         作，每月常超勤超過100小時
         ，甚至到達200小時，卻反而因此做白工。爰此，將消防署及所屬104年度單位
         預算第7款第5項第2目「消防救災業務」中之「加強災害管理工作」之業務費
         凍結部分預算，俟內政部及消防署提出我國消防員合理工時之檢討與具體提升
         時程，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (三)我國消防人力短缺嚴重，現有員額為1萬3,260人，若以每位消防員服務人口之
         水準來看，我國每位消防人員平均要為1,764位國人服務，遠超過於日本、香
         港、新加坡約700到900人之標準。內政部預計於2016年前陸續投入2,925人，
         但也僅能使服務人口從1,764人下降至1,445人水準，即便補足至編制員額1萬
         7,992人，每位消防人員平均還是要為1,300位國人服務。爰此，將消防署及所
         屬104年度單位預算第7款第5項第2目「消防救災業務」中之「加強災害管理工
         作」之獎補助費凍結部分預算，俟內政部及消防署參照國際標準，重新檢討消
         防編制人員之合理性，並以合理標準提出人力增補之具體時程，向立法院內政
         委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (四)第2目「消防救災業務」項下「02加強火災預防與危險物品管理工作」編列「4
         .委辦費」經費5,352萬9,000元，爰此，凍結部分預算，俟消防署提出委辦單
         位人員組成及執行業務精進改善措施，向立法院內政委員會提出專案報告經同
         意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    (五)近來重大公安事件頻繁，相關防災之檢驗皆應詳加落實。使用「逾期瓦斯鋼瓶
         」將有瓦斯洩漏的危險性，與不定時炸彈無異，一般民眾並無法判斷假鋼瓶合
         格標示證，需依賴政府加以檢驗。隨著氣候即將轉冷，瓦斯燃料之使用將更為
         頻繁，然並未見消防署有針對全台檢驗逾期瓦斯鋼瓶之作為。爰此，將消防署
         及所屬104年度單位預算第7款第5項第2目「消防救災業務」中之「加強火災預
         防與危險物品管理工作」之獎補助費凍結部分預算，俟內政部及消防署於全台
         針對瓦斯鋼瓶進行全面性檢查，並規劃未來逐年檢查之目標及頻率，向立法院
         內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (六)消防署104年度第2目「消防救災業務」編列7億7,546萬5,000元，其中「02加強
         火災預防與危險物品管理工作」項下編列「液化石油氣容器(含容器閥)汰換補
         助計畫」1,000萬元，本計畫總經費2,000萬元，計畫期程自103至104年度，主
         要係針對瓶齡30年以上之300萬支老舊容器分年補助業者汰換更新，以維護公
         共安全。經查，目前對於液化石油氣容器之安全管理機制，若未經認可而使用
         ，僅處罰使用容器的液化石油氣業者，而未處罰容器源頭之製造商與進口商，
         顯有疏漏。消防署為權責主管機關，卻未有積極作為致力維護公共安全。爰本
         項經費1,000萬元凍結部分預算，俟消防署向立法院內政委員會提出專案檢討
         報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  段宜康
    (七)1993至2003年因公死亡或殉職消防人員31名，2004年至2014年因公死亡或殉職
         消防人員28名，消防人員殉職情況，並未隨著火災事故發生率的降低而減少，
         造成此現象有諸多因素，救災分工不清為其中因素之一。承攬過多其他部門業
         務，例如協助民眾捕蜂、抓貓狗等，造成業務的繁忙，排擠救災訓練，使消防
         訓練效果大打折扣，進而影響人民的生命財產之安全。爰此，將消防署及所屬
         104年度單位預算第7款第5項第2目「消防救災業務」中之「加強救災救護工作
         」之教育訓練費凍結部分預算，俟內政部及消防署提出消防員與其他單位業務
         合理分工及提升訓練效果之檢討，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可
         動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (八)我國消防設備遠落後於國際水準，以消防衣為例，採用的材質耐熱僅可耐熱60
         0度，相對於香港消防衣材質有1,030度耐熱度，造成許多消防員必須要自費購
         買防護器材。爰此，將消防署及所屬104年度單位預算第7款第5項第2目「消防
         救災業務」中之「加強救災救護工作」之雜項設備費凍結部分預算，俟內政部
         及消防署提出我國消防設備水準之檢討與具體提升時程，向立法院內政委員會
         提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (九)消防署104年度第2目「消防救災業務」編列7億7,546萬5,000元，其中「04加強
         防救災資訊工作」編列「『愛台12建設』防救災雲端計畫」費用5,000萬元。
         本計畫總經費4億元，計畫期程自101至105年度，主要係運用雲端運算技術，
         整合既有之防救災與消防資訊系統，建立資訊共享服務，提升災害防救效能。
         經查，消防署已建置「災情報報」APP，供民眾上網輸入災情，然目前所提供
         防災資訊仍僅停留在莫拉克颱風期間，成效有限。爰本項經費5,000萬元凍結
         部分預算，俟消防署向立法院內政委員會提出專案檢討報告並經同意後，始得
         動支。
                           提案人：姚文智  段宜康  陳其邁
    (十)104年度消防署及所屬預算第2目「消防救災計畫」項下「雲端防救災計畫」共
         編列5,000萬元，經查該計畫於101、102年民眾訊息滿意及防災社群經營二項
         績效指標的表現皆遠低於預定值，爰凍結部分預算，待消防署向立法院內政委
         員提出該二項指標之改善報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    (十一)日前苗栗竹南消防局操練翻船，造成1名消防員及1名教練死亡，訓練當時風
            力高達7至8級，最強陣風甚至有10級，但因未有明文規定幾級風浪不能出
            海受訓，是否出海受訓全權交由水上救生協會總教練來指揮決定，主辦的
            消防局訓練科長也並未在場，相關的海上訓練標準流程，尚付之闕如。爰
            此，將消防署及所屬104年度單位預算第7款第5項第2目「消防救災業務」
            中之「加強消防訓練中心工作」之教育訓練費凍結部分預算，俟內政部及
            消防署參考國際經驗及相關指標訂定海上救生訓練的標準作業流程及其他
            必要配套措施之檢討，並釐清苗栗竹南事件消防局之責任歸屬，向立法院
            內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (十二)第2目「消防救災業務」項下「05加強消防訓練中心工作」編列「13.赴美國
            參加2015年第16屆世界警察消防運動會(帶隊官)」經費14萬4,000元，凍結
            部分預算，俟消防署提出消防人員任用改善方案，向立法院內政委員會提
            出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    (十三)第2目「消防救災業務」項下「05加強消防訓練中心工作」編列「訓練中心充
            實建置計畫(104年至109年)，總經費9億1,412萬9,000元」，第1年經費2,
            444萬9,000元，凍結部分預算，俟消防署提出完備訓練規劃及設備建置措
            施等改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。


                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    (十四)消防署及所屬104年度預算案第2目「消防救災業務」編列7億7,546萬5,000元
            ，其中「05加強消防訓練中心工作」之「14.辦理消防訓練中心充實建置計
            畫」原列2,444萬9,000元，爰凍結部分預算，俟該計畫經行政原核定，並
            向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    二、查消防署提供103年1月至8有關辦理各類災害預防、防災、逃生文宣及媒體宣導
         資料，其中發現103年2月設計家用液化石油氣供氣定型化契約宣導海報，圖像
         設計並非以台灣保育動物作為宣導之元素，故建請日後消防署辦理各類防災、
         逃生等宣導文宣，經研議評估後，應妥適將台灣保育動物圖像納入文宣設計元
         素之中。爰此，方能提升防災海報宣導之效益，亦助於國人認知台灣之保育動
         物。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    三、鑑於高雄氣爆發生當時，肇因消防設備不足造成多名消防人員受傷，經過長期
         專業訓練且裝備較為完善之消防人員尚且受到救災危害，而輔助消防人員救災
         的消防替代役卻更是全身毫無任何消防裝備，如此漠視救災安全之現況，實乃
         罔顧我國消防弟兄之生命。本席要求消防署立刻針對消防人員設備不足之部分
         立刻改善，莫讓第一線的救災人員曝露在危險之中。
                           提案人：邱文彥  吳育昇  盧嘉辰
                                      張慶忠  黃昭順
    四、有鑑於公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法兩公約施
         行已久，且兩公約施行法中第8條:「各級政府機關應依兩公約規定之內容，檢
         討所主管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後二年內，
         完成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進」，然消防署依舊無視
         兩公約施行法，漠視消防人員成立工會之權利，且兩公約為馬總統多年所關心
         之人權法案，又兩公約施行對我國人權形象至關重要，爰此要求消防署應於1
         個月內依照兩公約所示，提出成立消防員工會之可行性報告。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
    五、經查2014年10月30日，基隆發生消防小隊長於救災時氧氣瓶急速耗盡一事，所
         幸最終無人傷亡、火勢也在半小時後撲滅，然此事凸顯消防裝備不全，實令人
         膽戰心驚、冷汗直流，消防弟兄之性命安危遭棄不顧，爰此要求消防署應於2
         個月之內，全面清查全台各地之消防裝備，並向內政委員會提出檢討及改進報
         告。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
    第6項
             役政署原列58億2,266萬7,000元，減列第2目「役政業務」25萬5,000元，科目
             自行調整，其餘均照列，改列為58億2,241萬2,000元。
    本項有委員提案4案，保留，送院會處理：
    一、查一般行政項下之「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時
         正值國家財政赤字節節攀升，政府因人事、退撫費用負擔沉重，預算僵化以致
         難有餘裕，應當省則省，樽節支出，共體時艱，故提案將「文康活動費」減列
         二分之一。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    二、一般行政─02基本行政業務項下，共編列首長特別費15萬8,000元。惟財政赤字
         嚴重，債台高築，經濟低迷，且由於特別費並非業務費用，各年度刪減後，各
         機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減103年度役
         政署首長特別費預算二分之一，計7萬9,000元。
                           提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
    三、役政署104年度單位預算中，歲出計畫「一般行政」，「02基本行政工作維持/
         0400獎補助費/0475獎勵及慰問/說明17.退休退職人員三節慰問金」61萬8,00
         0元。原對退休退職人員之慰問，乃單位常情，為行政院江院長，於日前宣示
         退休公務員年終慰問金之門檻，提高到2萬5000元，已增加不少慰問對象，原
         本項預算實無重複編列之必要。爰提案全數刪除，計減列61萬8,000元。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    四、役政署104年度單位預算第1目「一般行政」編列1億8,549萬8,000元，其中「0
         2基本行政工作維持費」之「17.退休職人員三節慰問金」原列61萬8,000元。
         因中央政府財政困窘，慰問金亦缺乏法源依據，於理不合，且國庫困窘，政府
         舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與
         勞工間的相對剝奪感。爰此，為撙節政府開支，提案將61萬8,000元全數刪除
         。
                           提案人：姚文智  周倪安  段宜康
    本項通過決議2項：
    一、役政署104年度單位預算，第2目「役政業務」分支計畫「06辦理替代役工作」
         項下編列「2.替代役役男服勤及生活管理之督導-
         人事費50萬、業務費350萬」經費400萬元，凍結150萬，俟役政署向立法院內
         政委員會提出103年度各直轄市、縣（市）政府役政業務督訪訪視結果及建議
         改進完整書面報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  周倪安
    二、目前全球正面臨伊波拉病毒之威脅，政府除要立即提高國內防疫工作外，應要
         密切掌握目前返國或身處國外之國人的健康狀況，然役政署與外交部等政府相
         關單位，每年皆有多位替代役男赴友邦各國，進行技術、醫療及專案計畫等駐
         外指導服務，經查目前最近梯次，乃於今年10月底共計86位外交替代役男將陸
         續啟程分赴非洲、亞太、中南美洲、加勒比海地區18個友邦國家服務，針對伊
         波拉病毒疫情恐有擴大蔓延全球之虞，建請役政署、外交部或相關單位研議評
         估替代役男赴任他國之安全性，並於赴任前教導役男認知其病毒傳染途徑、感
         染防護措施等衛教宣導，及建立役男每日健康通報機制及緊急應變措施。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    第7項
             入出國及移民署原列40億7,064萬7,000元，減列第2目「入出國及移民管理業務
             」500萬元(科目自行調整)、「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」
             600萬元(科目自行調整)、「移民輔導人口販運防制及居留定居管理」中
             「委辦費」之「辦理移民政策與法令之擬訂規劃、移民輔導、移民機構管
             理、跨國境婚姻媒合管理及廣告之管制、定居居留等業務經費」53萬元、
             「違反入出國及移民相關法規之調查處理」200萬元(科目自行調整)，共
             計減列1,353萬元，其餘均照列，改列為40億5,711萬7,000元。
    本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
    一、入出國及移民署104年度預算「一般行政－02基本行政工作維持」項下，編列「
         辦理環境布置、印刷、檔案管理、文康活動、健康檢查」等相關經費共710萬
         5,000元，查「文康活動」相關費用之編列於法無據，且與業務推廣無關，且
         查此部分預算編列將多項業務一併編列高額預算，欠缺各項預算細目，實有浮
         編預算、規避審查之嫌。此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出
         、同舟共濟之際，故提案將此項經費下「文康活動費」部分減列二分之一，並
         將「辦理環境布置、印刷、檔案管理、文康活動、健康檢查」等相關經費共7
         10萬5,000元凍結三分之二，計473萬6,000元，俟向本院內政委員會提交此部
         分預算細目，經同意後始可動支。另自105年度起應詳實敘明預算用途。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    二、入出國及移民署104年度預算「一般行政－02基本行政工作維持」項下，共編列
         特別費15萬8,000元。查移民署身為主管機關卻對於中國高官來台行程掌握不
         足，大開國家大門、造成國安疑慮，實有失職之處。惟政府持家無方，財政赤
         字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人
         民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，且
         由於移民署諸多失職且特別費並非業務費用，為撙節開支，共體時艱，故予刪
         減104年度入出國及移民署預算首長之特別費預算二分之一，計7萬9,000元。


                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    本項通過決議7項：
    一、入出國及移民署104年度單位預算，凍結8億元(含第2目「入出國及移民管理業
         務」項下「外來人口收容管理及遣返業務」之「委辦費」60萬元)。請入出國
         及移民署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
         。
    (一)入出國及移民署為「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」之主管單位，然查
         移民署對於諸多中國官職、黨職人員來台之行程掌握不足，提供予本院之行程
         表中，包括﹕中國海協會常務副會長鄭立中2013年8月來台行程遺漏鄭立中前
         往101頂新總部拜會農委會主委陳保基之行程、鄭立中今(2014)年9月來台行程
         亦有所遺漏、國台辦副主任龔清概今(2014)年8月來台之行程遺漏台北賓館遞
         APEC邀請函以及和農委會主委陳保基吃兄弟飯店早餐談農產品對銷之行程等。
         查中國官職、黨職人員來台涉及機敏性業務、對於我國國家安全亦構成一定風
         險，實不應輕忽辦理。移民署身為中國人士來台出入境主管機關，卻對其行程
         掌握不足、亦未對無如實提報行程之申請單位做出裁罰，實有失職之處。且對
         高官尚且如此輕忽，對一般中國低階官員或學者，可能發生更多疏漏，實為我
         國國安一大隱憂。爰此，凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出檢討專案
         報告，並對相關申請單位做出裁罰後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (二)查移民署近3年持續將諸多業務委外辦理，包括中國旅客來台觀光申請資料登錄
         及發證工作、中國旅客來台審件工作、外來人士來台資料建檔工作及陸客自由
         行各項行政業務工作等核心業務、專業工作等。然查移民署身為我國之外來人
         士入出境主管機關，卻屢將諸多核心業務委外辦理，對我國國家安全、國境管
         理皆造成疑慮，實有業務配置欠妥之虞。爰此，凍結部分預算，俟向立法院內
         政委員會提出業務配置及委外人力專案報告經同意後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (三)移民署104年度預算案，於「一般行政」工作計畫項下之「人員維持費」編列3
         1億4,698萬8,000元，較103年度預算增加8,526萬1,000元，增幅為2.8%，且查
         移民署預算員額較103年度增加26人，不符104年度中央及地方政府預算籌編原
         則「撙節用人精神及業務實際需要，合理配置人力」之預算編列原則。又入出
         國及移民署已陸續推動線上申辦案件、自動查驗通關系統、建置多項資訊系統
         及簡化入出國登記表，查驗時間縮短，當可節省相當人力。爰此，為期避免增
         加政府財政負擔，並審酌移民署自述之資訊系統及流程簡化之績效，故上開「
         人員維持費」凍結部分預算，俟入出國及移民署向立法院內政委員會提交「建
         置資訊系統對人事之影響」專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (四)有鑑於中國官員來台進行經貿、文化交流頻繁，如海協會正副會長陳德銘、鄭
         立中，近來幾乎每月來台訪問，美其言為了解台灣民情，實為統戰、收買地方
         派系。爰此，將入出國及移民署104年度單位預算第7款第7項第1目「一般行政
         」中之「人員維持」之其他業務獎金凍結部分預算，俟入出國及移民署就所有
         中國官員，包括海協會、各省首長等，自2012年後，來台申請資格、具體法規
         依據、入出境停留時間、帶隊首長及隨行官員姓名(含任職機關與官銜)、會面
         人員、行程及活動概述，按每月整理並公布於移民署網頁明顯之處，並向立法
         院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  段宜康
    (五)移民署於104年度預算案「入出國及移民管理業務03建立整體性入出國及移民管
         理資訊系統」分支計畫編列4億6,909萬3,000元，查該分支計畫連年增列預算
         ，且查移民署以節省人力、節能減碳為由連續多年斥資建置資訊系統，如99年
         度至101年度辦理「入出國及移民資訊系統整合更新再造計畫」、100年度至1
         04年度辦理「個人生物特徵識別資料蒐集管理及運用建置計畫」、104年度至
         106年度擬辦理「移民資訊雲端服務發展計畫」，可知移民署近年於各該項資
         訊系統完成建置及後續績效評估前，旋即辦理另項資訊系統，且金額皆達億元
         以上﹔又查移民署近年預算員額並未因此減少，102-
         104年度每年更編列100餘名委外人力，故建置資訊系統所預期之節省人力目標
         恐未達到預期效果，且多項計畫有重複之嫌，實有浮編預算之虞。惟政府財政
         拮据，且行政院江院長多次指示各部會應秉持零基預算精神，妥善配置預算編
         列，爰此，凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出「資訊系統建置規劃及
         績效評估」專案報告經同意後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (六)104年度入出國及移民署預算第2目「入出國及移民管理業務」編列「建立整體
         性入出國及移民管理資訊系統」4億6,909萬3,000元，稱為擴大開放中國觀光
         客來台計畫之資訊軟體建置、維護、管理與訓練等，惟中國客來臺衍生諸多問
         題，例如逾期停留及脫逃治安風險、低價競爭不利觀光長期發展，也加重相關
         單位人力負荷，且單就電腦及其週邊設備維護費即高達1億0,709萬2,000元，
         在國家財政拮据之際，本項目編列金額過高，秉成本效益原則，將「建立整體
         性入出國及移民管理資訊系統」凍結部分預算，俟入出國及移民署，就「電腦
         及其週邊設備維護費」及「擴大開放中國觀光客來台計畫之資訊軟體建置、維
         護、管理與訓練」之具體用途，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
         支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  段宜康
    (七)移民署於104年度預算「入出國及移民管理業務03建立整體性入出國及移民管理
         資訊系統」計畫項下編列「資訊服務費」1億3,062萬2,000元及「資訊軟硬體
         設備費」1億4,842萬元，合計2億7,904萬2,000元，較103年度增列1億2,119萬
         4,000元，增加比率為76.78%。然查「資訊軟硬體設備費」及「資訊服務費」
         預算之資訊揭露過於簡略，未詳列購置設備之類型、數量、單價及總價，且「
         資訊服務費」部分項目未與其他經費區隔列舉，亦未詳列資訊系統維護或建置
         經費之編列情形，恐有浮編或規避審查之嫌。爰此，凍結「資訊服務費」及「
         資訊軟硬體設備費」部分預算，俟移民署補送此二項經費之詳細預算支用說明
         予立法院內政委員會經同意後，始得動支。另自105年度起應詳實敘明預算用
         途。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (八)移民署104年度預算「入出國及移民管理業務03建立整體性入出國及移民管理資
         訊系統」分支計畫下編列「陸客來台線上申請案件中心裝修工程及電腦、網路
         相關設備」等經費計517萬元。查移民署擬於104年度規劃北區事務處設置審件
         中心，負責處理中國人民來台觀光各項線上申請初、複審作業。然查移民署對
         於中國旅客以各種名義來台觀光之申請審件標準寬鬆，101年至今前述各項觀
         光名義審件通過比率皆高於95%，且不乏中國旅客反覆以同樣名義申請來台卻
         從事非法打工之實例，實難看出移民署針對中國旅客來台有嚴格把關審查作業
         。爰此，凍結是項「陸客來台線上申請案件中心裝修工程及電腦、網路相關設
         備」部分預算，俟移民署提出「中國旅客來台審件標準檢討」專案報告予立法
         院內政委員會經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (九)104年度入出國及移民署預算第2目「入出國及移民管理業務」中「建立整體性
         入出國及移民管理資訊系統」之「推動新住民資訊素養教育計劃」編列3,960
         萬元，惟移民署、教育部及外籍配偶照顧輔導基金等均列有外籍配偶教育輔導
         、生活資訊等經費，顯有資源重複配置問題。爰將「推動新住民資訊素養教育
         計劃」凍結部分預算，俟入出國及移民署就資源重複配置問題與執行效益，向
         立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  段宜康
    (十)第2目「入出國及移民署管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中「03建立整
         體性入出國及移民管理資訊系統」之「18.移民資訊雲端服務發展計畫」原列
         8,227萬元，凍結部分預算。1.入出國及移民署自104年度起研擬辦理「移民資
         訊雲端服務發展計畫」，然該計畫內容涉及中國大陸、外籍人士，與我國國民
         之入出境或生物特徵資料，允屬國安重要資訊，惟本計畫預計運用人力101人
         中，高達77名人員為委外人力，系統建置及嗣後管理維護之安全風險相對增加
         ，允應審慎考量。2.且「移民資訊雲端服務發展計畫」為3年期之中程計畫，
         總經費達3億8,900萬元，計劃書內容評估卻未盡覈實，容有欠當；該計畫金額
         重大，卻未依預算法第39條規定，揭露繼續經費資訊，與預算法未合。入出國
         及移民署對於該署之重大計畫未能審慎以對，凍結該計畫部分預算，俟該署依
         照預算法第39條修正「移民資訊雲端服務發展計畫」所應揭露資訊，同時將該
         計畫涉及之資安問題提出具體解決方案，並向立法院內政委員會報告經同意後
         ，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    (十一)移民署於104年度預算案「入出國及移民管理業務05加強入出國及移民管理規
            劃」計畫編列經費348萬2,000元，執行入出國政策之擬定、大陸地區人民
            入台許可之審理、發證及訪視等工作。查移民署針對中國來台旅客有入境
            前審查、入境後訪視等安全管控工作。然查102年度至今，移民署對於中國
            來台之商務及專業交流人士之訪視件數占核准件數僅不到1%，訪視比例實
            屬過低，且查訪視案件中發現違規比例頗高，顯示移民署訪視件數比例過
            低實有未當，實難強化預防違規等行為，有增加國家治安風險之虞。爰此
            ，凍結本分支計畫部分經費，俟移民署針對商務及專業交流中國人士訪視
            比例過低提出檢討報告予本委員會，經同意後始得動支。並要求未來移民
            署之訪視工作應確實按照「大陸地區人民進入台灣地區訪視計畫」辦理，
            並應於每季主動提交訪視工作執行情形報告予立法院內政委員會。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (十二)大陸地區人民來臺從事專業商務活動之違規率增加，應妥謀改善方案並加強
            查察，第2目「入出國及移民署管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中
            「05加強入出國及移民管理規劃」原列348萬2,000元，凍結部分預算。1.
            查目前在臺逾期停(居)留外來人口數截至103年7月底已高達6萬6,988人，
            其中行蹤不明外勞人數為4萬5,579人，佔外來人士逾期總人數68.04%，而
            以移民署查獲行蹤不明外勞人數觀之，包含主動投案在內之查獲比率僅有
            10.71%，且外來人士在台逾期停(居)留超過5年以上人數高達1萬4,695人，
            顯然入出國移民署查緝效率亟待提升，目前未能有效降低逾期停(居)留人
            數。2.逾期外來人數眾多，長期觀之，恐影響國內治安，同時大多數為逃
            逸外勞，移民署允應妥善思考如何提高逃逸外勞查獲率，以保障及維護國
            民安全。3.據入出國及移民署統計自100年起至103年8月底，中國大陸地區
            以觀光目的來臺逾期停留人士已有175人，共查獲102人。個人旅遊(自由行
            )部分自101年開放，逾期停留與脫逃比率卻已逐年攀升，截至103年8月底
            ，第一類觀光(團體旅遊)人士約有158萬人次，個人旅遊(自由行)則約83萬
            人次；逾期停留與脫逃人數分別為18人及26人。4.目前入出國及移民署對
            於大陸地區觀光客(簡稱陸客)以個人旅遊(自由行)方式僅以各屢住宿之陸
            客出示「入出境許可證」，如屬自由行者，應填寫報表每日送至警察單位
            ，顯示移民署對於以個人旅遊(自由行)方式來臺旅遊之陸客的通報事項、
            管理及掌握度低。且媒體屢傳陸客假藉自由行名義來臺，從事違法情事，
            實為治安潛在風險，危害國安情治之虞，有欠妥適。5.入出國及移民署允
            應積極對上述缺失規劃相關對策，研議改善逃逸外勞查獲率，強化自由行
            來臺觀光陸客之管理，爰凍結部分預算，俟入出國及移民署提出具體改善
            方案，並向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    (十三)移民署於104年度預算「入出國及移民管理業務
            05加強入出國及移民管理規劃」計畫項下編列「大陸地區人民來台入境停
            留管理協調聯繫、兩岸交流衍生事務具體個案及聯審會作業、大陸地區人
            民來台法令研修、陸客自由行申請審核通報聯繫緊急處置及委外人力」等
            經費計280萬7,000元。然查移民署稱每周例行之聯合審查會(聯審會)並無
            經費需求、未編列預算，故此部分編列聯審會之經費有浮編預算、規避審
            查之嫌。爰此，將上述編列經費部分凍結，俟向立法院內政委員會提出檢
            討報告經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (十四)第2目「入出國及移民管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中「06違反入
            出國及移民相關法規之調查處理」，原列7,451萬6,000元，凍結部分預算
            ，俟移民署提出改善之報告，經內政委員會同意後，予以解凍。根據102年
            審計部提供之中央政府總決算報告，依照入出國及移民署編報之民國100、
            101及102年8月底止之「大陸地區配偶申請來臺團聚面談統計」資料，分析
            各專勤隊及各國境事務隊辦理面談不予通過之比率，核有各期間各專勤隊
            最高與最低不予通過比率差距頗巨，且近3年不予通過比率較高與較低者，
            有集中部分面談單位等情事。然而要求提供該項統計數據時，移民署卻以
            無此資料回覆。爰此，凍結部分預算，俟移民署提出改善面談不予通過比
            率差距過大之報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    (十五)大陸地區人民來臺從事專業商務活動之違規率增加，應妥謀改善方案並加強
            查察，第2目「入出國及移民署管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中
            「06違反入出國及移民相關法規之調查處理」原列7,451萬5,000元，凍結
            部分預算，俟入出國及移民署提出具體改善方案，並向立法院院內政委員
            會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    (十六)移民署於104年度預算「入出國及移民管理業務06違反入出國及移民相關法規
            之調查處理」分支計畫下編列業務費1,181萬1,000元，依入出國移民法第
            15條第1項之規定，外來人口如已逾停留、居留期間而未申請延期者，得逕
            行強制出境，然截至103年7月底，逾期停(居)留總人數為6萬6,988人，另
            行蹤不明外勞人數為4萬5,579人，占外來人士逾期總人數68.04%，顯見移
            民署執行此相關政策成效不彰。綜上所述，逾期外來人口人數眾多恐影響
            國內治安，爰將是項分支計畫業務費1,181萬1,000元凍結部分預算，俟向
            立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (十七)移民署於104年度預算「入出國及移民管理業務06違反入出國及移民相關法規
            之調查處理」分支計畫下編列業務費1,181萬1,000元，辦理外來人口訪查
            、外國人士、大陸人民及觀光客來台違反入出國移民相關法規之調查處理
            等工作。近年不乏在台逾期停留中國人士賣淫、犯罪等社會案件，且中國
            旅客來台不乏另有意圖、非法打工、偷取我國商業技術、威脅國安之情事
            ，造成我國治安漏洞。且查2008年至今，中國人民以觀光、醫美健檢名義
            來台者，逾期停留、行蹤不明尚未查獲者眾多，著實形成國內治安隱憂。
            移民署身為主管機關查緝工作成效不彰，實待檢討。爰此，將是項業務費
            1,181萬1,000元凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出目前針對行蹤
            不明中國人士查緝工作績效檢討專案報告經同意後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    (十八)入出國及移民署104年度單位預算，第2目「入出國及移民管理業務」項下「
            外來人口收容管理及遣返業務」之「委辦費」凍結60萬元，俟入出國及移
            民署就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
            1.有鑑於中華民國紅十字總會並非國際所承認之成員，且人事費用較一般
              公益團體高，捐款收取行政費用之比例屢生爭議。爰此，將入出國及移
              民署104年度單位預算第7款第7項第2目「入出國及移民管理業務」中之
              「外來人口收容管理及遣返業務」委辦費，凍結部分預算，俟入出國及
              移民署向中華民國紅十字總會請求中國偷渡犯前運及聯繫見證委辦內容
              ，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  段宜康
            2.入出國及移民署(以下簡稱移民署)104年度單位預算中，工作計畫名稱「
              入出國及移民管理業務」，「08外來人口收容管理及遣返業務/0200業務
              費/0251委辦費/4.大陸偷渡犯前運及聯繫見證委辦費」72萬6,000元(國
              防部及所屬12萬6,000元，中華民國紅十字會總會60萬元)。惟紅十字會
              辦理政府委託業務太過龐雜，收取捐款超額手續費用早已被喻為暴利，
              已失去民間信任，又其受委託業務繁多，唯恐出錯，宜減少對其委託與
              依賴，宜另尋其他公正專業團體受任。爰凍結對紅十字會之委辦費部分
              預算。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    (十九)大陸地區人民來臺從事專業商務活動之違規率增加，應妥謀改善方案並加強
            查察，第2目「入出國及移民署管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中
            「09執行移民服務及入出國管理」原列2,874萬元，凍結部分預算，俟入出
            國及移民署提出具體改善方案，並向立法院院內政委員會報告經同意後，
            始得動支。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  李俊俋
    (二十)有鑑於中國客來臺衍生諸多問題，例如逾期停留及脫逃治安風險、低價競爭
            不利觀光長期發展，也加重相關單位人力負荷。爰此，提案將入出國及移
            民署104年度單位預算第7款第7項第2目「入出國及移民管理業務」中之「
            執行移民服務及入出國管理」之業務費凍結部分預算，俟入出國及移民署
            就「執行陸客自由行政策之人力及物品相關經費」之具體用途，向立法院
            內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  段宜康
    (二十一)第2目「入出國及移民管理業務」編列8億9,819萬9,000元，其中「08外來
              人口收容管理及遣返業務」下「0279一般事務費」編列「9.執行收容處
              所協勤替代役所需訓練管理、住宿及收容所戒護人力不足進用保全人員
              作為協勤人力等相關經費」1,341萬1,000元，爰凍結部分預算，俟入出
              國及移民署至內政委員會專案報告改善方案後，始得動支。
                           提案人：姚文智  周倪安  陳其邁
    二、鑑於台灣人才西進中國之狀況愈益增加，造成我國在中、高層管理階層的逐漸
         流失，然而我國卻未能掌握人流之資訊，未有相關統計數字。目前有關台商在
         中國之人數統計，僅由海基會透過中國各省之台辦及台商協會提供之非正式數
         字，約為90萬人，然而對於台商及眷屬的人數以及居留期間等皆無統計，對於
         我國在人才供需之政策缺乏計算之基礎。立法院法制局曾於2012年提出「由兩
         岸人力推動趨勢論台灣吸引海外人才之政策方向」，結論建議由入出境資料是
         目前國內最適合用來推估國人赴中國工作人數之資料。爰此，要求入出國及移
         民署應與內政部研擬建立相關推估統計機制。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    三、移民署之移民行政人員屬廣義司法警察人員，可以准駁外國人停留、居留及永
         久居留；在國家發生特殊狀況時，為維護公共秩序或重大利益，得對外國人依
         相關法令限制其住居所、活動或課以應行遵守之事項；對外國人違反相關規定
         者，得強制驅逐出國，或收容管理；而其方法上且有進行情報蒐集、跨國（境
         ）犯罪防治、人口販運防制、通訊監察（含網路通訊監察）、盤查搜身加銬(
         含戒具使用)等具有「高度行使公權力」的行為。然其移民行政人員之組成，
         依本預算書顯示其預算員額，約聘僱預算員額計562人，占該署預算總員額數
         約19.8%。也就是約有五分之一的移民官是契約聘僱人力，根據行政院人事行
         政總處表示「契約聘僱人力具有臨時性、短期性、季節性以及特定性等性質，
         而且不能行使公權力。」因此，移民署將近兩成的約聘雇臨時人力，勢將造成
         國土安全疑慮，形成治安破口，亦有對人權產生一定程度危害之虞，爰要求移
         民署應審慎檢討人力需求，避免對國家安全與國家形象造成不利影響。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    四、移民署長期以來以公帑先行墊付，提供人口販運被害人安置保護等協助所需費
         用及送返原籍國（地）費用，惟依法此等費用均應由加害人負擔；據監察院統
         計，移民署97年至102年安置人口販運被害人實支經費合計新台幣6,165萬7,6
         31元，惟至今年7月止，僅有1件在追償中。移民署對加害人應負擔之費用，未
         積極追繳，實有怠失，因此遭監察院糾正在案。爰要求，移民署應針對涉嫌人
         口販運之加害人該負擔之先行墊付費用、統計金額；擬定積極追討求償計畫，
         並送立法院內政委員會備查。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    五、依據入出國及移民署單位預算，總說明即清楚指出，移民署主要職掌為：入出
         國及移民署掌理入出國(境)管理，規範移民事務，落實移民輔導等業務。具體
         而言，就是我國入出國及移民業務包括外國人入國審理、國內審核發證、國境
         線上查驗及管制、入國後停留居留管理、移民輔導等業務。根據媒體報導，連
         續由國政基金會邀請中國官員來台，卻從事與申請目的不符之行程，不但明顯
         藐視我國法令，且恐有蒐集情資、危害國安情事；移民署主管外國人入國後停
         留居留管理，卻毫無作為、不敢作為，顯然失職怠忽。爰要求：(一)針對受邀
         來台之中國官員違反規定及處罰情形，提出專案報告。(二)未來中國官員來台
         ，移民署應充分掌握狀況。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
    六、依立法院102年總預算附帶決議內政部入出國及移民署(以下簡稱移民署)應檢討
         改善每年減少10%之房屋租用租金，並請財政部國有財產署將閒置房舍依業務
         推動需要無償撥交移民署使用。經查移民署99年度租金預算編列9,231萬9,00
         0元，102年度編列8,507萬7,000元、103及104年度均編列7,577萬3,000元，租
         金編列已逐年遞減，且該署於租用辦公房舍前均事先洽請國有財產署協查確認
         無適合辦公用途之房舍後始辦理租用。移民署104年度「辦公房舍租金」編列
         7,577萬3,000元，其中4,843萬8,000元(占總租金費用64%)係國境事務大隊向
         桃園國際機場股份有限公司及交通部民航局租用機場辦公室，租金明定無法辦
         理議價。另2,733萬5,000元(占總租金費用36%)係專勤及服務事務大隊依「機
         關指定地區採購房地產作業辦法」規定辦理公開徵求，與民間出租人（廠商）
         辦理議價簽訂租賃契約。為減少104年度租金支出，移民署各辦公房舍辦理承
         租或續租時已逐案再協調各出租人（各機場港口、民間單位或機構）可否減少
         相關租金費用，惟均表示已符合或低於市場行情，不同意減租。是以，移民署
         為勤務執行必須租用辦公廳舍，每年減列10%房屋租金實難維持移民業務之推
         動及國境安全之落實，爰自104年度起應核實編列房屋租金，並不再逐年減少
         10%編列。
                           提案人：鄭天財  邱文彥  吳育昇  盧嘉辰
                                      張慶忠  陳超明
    七、自政府開放所謂「醫美」方式入境後，部分中國人士屢以「醫美」名義入境後
         ，從事與入境目的不符之非法活動，本委員會去年審查103年度入出國及移民
         署預算時，即已決議要求入出國及移民署應提出具體稽查辦法在案，然移民署
         執行成效不彰，僅103年度迄至3月為止，仍有47人以醫美名義入境且行蹤不明
         ；至於以醫美入境後從事非法性交易者更是所在多有，顯見入出國及移民署對
         防杜以「醫美」名義入境後，從事與入境目的不符之非法活動執行不力，成效
         不彰；爰要求入出國及移民署會同衛生福利部，重新研議醫美入境之政策，向
         立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：姚文智  陳其邁  段宜康
    第9項
             空中勤務總隊原列25億7,362萬9,000元，減列第2目「空中勤務業務」項下「航
             務、機務及飛安」中「2.辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補六
             年中程計畫」220萬元、「8.辦理飛機維護五年中程計畫」200萬元，共計
             減列420萬元，其餘均照列，改列為25億6,942萬9,000元。
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
    空中勤務總隊於「一般行政─02基本行政業務」項下，共編列首長特別費15萬8,000
      元。惟政府財政赤字嚴重，經濟低迷，財政困窘，且該經費並非業務費用，各年度
      刪減後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減104
      年度空中勤務總隊首長特別費預算二分之一，計7萬9,000元。
                           提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
    本項通過決議3項：
    一、空中勤務總隊104年度單位預算，第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務、
         機務及飛安」項下編列「2.辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補計畫
         (六年中程計畫-
         103年至108年，總經費66億7,200萬元)」，104年經費10億0,720萬元，凍結1億
         元，俟空中勤務總隊重新評估救災直升機建置改善方案，向立法院內政委員會
         提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    二、空中勤務總隊104年度單位預算，第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務、
         機務及飛安」項下編列「8.辦理飛機維護5年中程計畫(5年中程計畫-
         103年至108年，總經費64億5,884萬元)」，104年經費10億6,897萬1,000元，凍
         結1億元，俟空中勤務總隊提供人員完備訓練及精進維保措施等規劃，向立法院
         內政委員會提出專案檢討報告，經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
    三、空中勤務總隊104年度單位預算，第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務、
         機務及飛安」項下編列「9.參加會議、會勘直升機起降場、督導勤務演訓等」
         經費347萬5,000元，凍結100萬元，俟空中勤務總隊及海巡署在安全無虞之下共
         同完成直升機及巡防艦組合訓練，向立法院內政委員會提出專案報告，經同意
         後始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
肆、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「研發替代役基金」、「
     外籍配偶照顧輔導基金」收支部分審查結果：
    一、內政部主管特別收入基金─警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：1億0,405萬5,000元，照列。
                  2.基金用途：1,904萬6,000元，照列。
                  3.本期賸餘：8,500萬9,000元，照列。
          （三）補辦預算部分：無列數。
    二、內政部主管特別收入基金─研發替代役基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源： 15億9,008萬元，照列。
                  2.基金用途：15億2,733萬3,000元，照列。
                  3.本期賸餘：6,274萬7,000元，照列。
          （三）補辦預算部分：無列數。
    三、內政部主管特別收入基金─外籍配偶照顧輔導基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：480萬元，照列。
                  2.基金用途：2億7,997萬9,000元，照列。
                  3.本期短絀：2億7,517萬9,000元，照列。
          （三）補辦預算部分：無列數。
  本項通過決議2項：
 一、內政部主管外籍配偶照顧輔導基金，委由移民署辦理該署新移民資訊宣傳電視媒體
      製播計畫，配合節目「愛上這一家/緣來一家人」節目宣導之單次廣告稿購買業務
      ，103年度各月份歷次刊登之平面報紙媒體，竟僅見於單一報系，不僅有獨厚特定
      媒體之嫌，且所欲達成之宣傳目的，也將因僅侷限於單一媒體的讀者，而使效果不
      彰，已嚴重違反為增加收視廣為宣傳之目的，爰要求移民署在購買平面媒體時，應
      考量新住民分布、聚落之廣度，將觸角伸向更廣大的新移民，以有效執行預算計畫
      。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
 二、內政部主管外籍配偶照顧輔導基金，104年業務計畫中有關新住民及其子女文教生
      活輔導機制之推動，係為提升辦理全國新住民火炬計畫之重點學校校數（年度目標
      值
      10％），103年核定補助360校，與102年核定補助336校相較，成長率約7.14％。惟
      該「火炬計畫」今年雖已減列不辦理，然執行過程中雖有不少學校參與，但原本規
      劃三年一期，多數學校卻都只執行一年就打退堂鼓；有新住民老師坦言，僅受訓二
      十四小時，又缺乏專業教材及試教訓練，教學成效打折扣。且未考慮現實情況，致
      部分異國婚姻家庭不支持，學校人員又有每月填報成果壓力，都影響續辦意願。顯
      見，外籍配偶照顧輔導基金以給錢委辦的方式，徒為浪費公帑，104年基金用途計
      2億7,997萬9,000元，基金來源卻僅預估利息收入480萬元。基金來源及用途相抵後
      ，差短2億7,517萬9,000元，將移用以前基金餘額支應。再查該基金以31位兼職管
      理委員，及6位聘用人員之均非專任人力，實難收管理之效，而流於只發錢不管效
      果，因此宜檢討基金用途及其存廢。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康
伍、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「萬善培先生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「在校學生獎學
    基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」、「誠園獎學基金」收支部分審查結果
    ：
    一、內政部主管信託基金─萬善培先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：4,000元，照列。
         （三）總支出：11萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：11萬元，照列。
    二、內政部主管信託基金─劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：3萬元，照列。
         （三）總支出：23萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：20萬4,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：9萬1,000元，照列。
         （三）總支出：11萬5,000元，照列。
         （四）本期短絀：2萬4,000元，照列。
    四、內政部主管信託基金─劉竹琛先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：3萬7,000元，照列。
         （三）總支出：4萬7,000元，照列。
         （四）本期短絀：1萬元，照列。
    五、內政部主管信託基金─誠園獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：15萬元，照列。
         （三）總支出：45萬元，照列。
         （四）本期短絀：30萬元，照列。
陸、104年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、「義
    勇消防人員安全濟助基金會」預算書案審查結果：
    一、「104年度財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：234萬5,000元，照列。
                2、支出總額：556萬8,000元，照列。
                3、本期短絀：322萬3,000元，照列。
    二、「104年度財團法人義勇消防人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：207萬元，照列。
                2、支出總額：193萬4,000元，照列。
                3、本期賸餘：13萬6,000元，照列。
柒、104年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、入出國及移民署、空中勤務總隊收支部分審查完竣。
捌、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「研發替代役基金」、「
     外籍配偶照顧輔導基金」預算案審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
玖、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「萬善培先生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「在
     校學生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」、「誠園獎學基金」收支部
     分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
拾、104年度「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、「財團法人義勇消防人員安
     全濟助基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團
     協商，並推請吳召集委員育昇於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：103年11月6日（星期四）上午9時1分至下午1時28分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  鄭天財  紀國棟  邱文彥  周倪安
            李俊俋  陳其邁  張慶忠  吳育昇  邱議瑩  姚文智
            委員出席12人
列席委員：黃昭順  黃偉哲  李桐豪  李貴敏  陳碧涵  廖正井
            江啟臣  賴振昌 高金素梅 葉津鈴  陳明文  江惠貞
            簡東明  楊瓊瓔  徐欣瑩  顏寬恒  呂學樟  陳歐珀
            蘇清泉  陳怡潔
            委員列席20人
請假委員：陳超明  林滄敏
            委員請假2人
列席官員：客家委員會主任委員                        劉慶中
                         副主任委員                      范佐銘
                         主任秘書                        廖育珮
                         綜合規劃處處長                  江清松
                         文化教育處處長                  孫于卿
                         產業經濟處處長                  吳克能
                         傳播行銷處處長                  游進忠
                         秘書室主任                      蔡琮浩
                         人事室主任                      李花書
                         主計室主任                      葉月津
                         政風室主任                      黃建國
                         客家發展中心主任                傅兆書
             行政院主計總處公務預算處專門委員          邱蓉萍
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
二、處理客家委員會函為103年度中央政府總預算決議，檢送「客家特色產業創新發展計
    畫」97至102年執行成效，請安排報告，請查照案。
決定：准予備查，擬具處理報告提報院會。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合詢答，由客家委員會主任委員劉慶中綜合報告
  ；委員段宜康、盧嘉辰、鄭天財、紀國棟、陳碧涵、周倪安、邱議瑩、江啟臣、李俊
  俋、黃偉哲、陳其邁、邱文彥等12人提出綜合質詢，均經客家委員會主任委員劉慶中
  及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇、姚文智、邱議瑩、張慶忠等提出書
  面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。

討論事項
審查104年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分。
（與報告事項併行綜合報告及質詢。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第15項 客家委員會及所屬，無列數。
  第3款　規費收入
     第16項
               客家委員會及所屬原列1,511萬8,000元，增列第2目「使用規費收入」第2節「
               場地設施使用費」100萬元，其餘均照列，改列為1,611萬8,000元。
  第4款　財產收入
     第16項
              客家委員會及所屬原列674萬元，增列第1目「財產孳息」第2節「租金收入」
              200萬元，其餘均照列，改列為874萬元。
  第7款　其他收入
     第16項 客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第11項
              客家委員會及所屬原列27億0,744萬1,000元，減列500萬元、「勞務承攬」5
              0萬元、第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合作交流工作」200萬元
              (科目自行調整)、第5目「文化教育推展」項下「01客家學術、文藝發展
              之推動與補助-
              獎補助費」100萬元、第7目「客家文化發展中心規劃與營運」500萬元(
              含「南北園區營運及設施管理」中「國外旅費」10萬元，科目自行調整
              )，共計減列1,350萬元，其餘均照列，改列為26億9,394萬1,000元。
    本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
    一、104年度客家委員會預算第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項
         下「業務費」及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「員工文
         康活動費」13萬8,000元及19萬元，共計32萬8,000元，惟國家財政吃緊，為撙
         節開支，共體時艱，展現苦民所苦、與民同在之決心，爰此刪減員工文康活動
         費二分之一，計16萬4,000元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    二、104年度客家委員會預算第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項
         下「業務費」及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「特別費
         」94萬5,000元及9萬9,000元，共計104萬4,000元，鑑於今年度政府財政、經
         濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築。由於特別費並
         非業務費用，爰此刪減特別費二分之一，計52萬2,000元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    三、104年度客家委員會預算第1目「一般行政-
         基本行政工作維持」編列「特別費」94萬5,000元。特別費係我國各級行政機
         關首長、副首長因公務需要經核定許可之業務及公關費用。政府財政拮据之際
         應撙節開支，特別費刪減後並不影響政務推動，爰提案刪減客家委員會「特別
         費」二分之一，共計47萬2,000元。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳其邁
    本項通過決議15項：
    一、客家委員會及所屬104年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合
         作交流工作」凍結300萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提
         出專案報告後，始得動支。
    (一)客家委員會及所屬104年度預算第2目「綜合規劃發展」項下「03推動海外合作
         交流工作」分支計畫，編列「海外客家事務推展計畫(計畫期程-103-
         108年度，總經費3億7,482萬6,000元」，其中「03推動海外合作交流工作」編
         列6,247萬1,000元，凍結部分預算，俟客家委員會檢討並改善關鍵績效指標、
         落實施政績效管理，並向立法院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
    (二)104年度客家委員會預算第2目「綜合規劃發展-03推動海外合作交流工作-
         海外客家事務推展計畫」，補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流及
         全球客家日推廣計畫，編列2,001萬5,000元，較前期102年度增加37%，然該會
         所訂關鍵績效指標之衡量標準，僅以參與人次作為達成提升客家及臺灣整體能
         見度之唯一目標值，103年度及104年度之目標分別為9,000人次、9,500人次，
         然102年度實際為9,600人次，經費之增加卻不見目標值提高，況且捐補助經費
         之增加，自將提高交流活動之參與人次，顯見績效指標之衡量標準未具實質意
         義。爰此凍結部分預算，俟客委會提出具體績效目標並向立法院內政委員會報
         告後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    (三)客家委員會之海外交合作交流，近5年來每年補助均高逾千萬元，補助國內外社
         團學校辦理與客家事務有關之學術、藝文、教學、展演等合作交流活動，然績
         效指標之衡量標準僅有參與人次，無法有效檢驗推廣成果。爰此，將客家委員
         會104年度單位預算第2款第11項第2目「綜合規畫發展」下之「03推動海外合
         作交流工作」中之「補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流及全球客
         家日推廣計畫」之獎補助費2,001萬5,000元，凍結部分預算，俟客家委員會研
         議績效指標，增訂可具體衡量客家文化能見度之評量標準，再重新檢討補助成
         效，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳其邁
    二、104年度客家委員會第4目「客家文化產業發展-
         01客家文化產業輔導創新育成」，編列1億9,809萬4,000元，查104年度關鍵績
         效指標，輔導具特色文化加值經濟產業通過「Hakka
         TAIWAN台灣客家」商標授權之商品數，由103年度250件下降為150件，然為帶
         動客庄產業經濟之發展，提升客家文化振興，並促進文化與產業結合，「Hak
         ka
         TAIWAN台灣客家」商標授權具有重大意義，爰此凍結500萬元，俟客委會針對
         輔導具特色文化加值經濟產業提出檢討及改進報告，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  周倪安  姚文智
    三、客家委員會及所屬104年度單位預算第5目「文化教育推展」項下「客家學術、
         文藝發展之推動與輔助」凍結500萬元，俟客家委員會向立法院內政委員會提
         出專案報告後，即可動支。
    (一)客家委員會及所屬104年度預算第5目「文化教育推展」編列13億3,515萬7,000
         元，其中「01客家學術、文藝發展之推動與輔助」之「0400獎補助費」原列2
         億0,379萬9,000元，凍結部分預算，俟客委會提出具體改善獎補助對象資格審
         核方案，並向立法院內政委員會報告，經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
    (二)104年度客家委員會預算第5目「文化教育推展-
         01客家學術、文藝發展之推動與輔助」，編列「客家文化躍升計畫-
         文藝發展計畫」2億9,584萬3,000元，包含辦理客家桐花季、六堆嘉年華等藝
         文下鄉活動，然2010年至2014年，針對客家桐花季之產值預估，僅辦理一次，
         查2014年預估活動遊客高達828萬人，可創造客庄觀光及產業之提升契機，竟
         已長達4年未做預估，顯有未當，爰此凍結部分預算，俟客委會針對客家桐花
         季之產值預估提出逐年檢討及改進報告，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    四、客家委員會及所屬104年度單位預算第5目「文化教育推展」項下「推展客家語
         言教育業務」凍結1,000萬元，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報
         告後，即可動支。
    (一)104年度客家委員會預算第5目「文化教育推展-
         02推展客家語言教育業務」，「客家語言深耕計畫」第2年計畫編列「獎補助
         費」1,100萬元，作為學生通過客語認證考試之獎學金。然客語績優學生獎學
         金計畫採全面性之核發，未能促成學生更精進求取優秀成績之功效，查初級、
         中級暨中高級考試結果，15歲以下通過率均低於平均值，顯見客委會對客語績
         優學生計畫採全面性的核發，未能有效的提升通過率。爰此凍結業務費1億3,
         321萬元之部分預算，俟客委會提出檢討及改進報告，並經立法院內政委員會
         同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    (二)104年度客家委員會預算第5目「文化教育推展-
         02推展客家語言教育業務」，編列「客家語言深耕計畫」第2年計畫經費2億4
         ,966萬元，然近年來辦理客家語言能力認證考試之結果顯示，通過率有下滑趨
         勢，此狀況自98年起持續至今未見改善，預算金額並無法反映在成效上，爰此
         104年度客家語言深耕計畫第2年計畫經費4,000萬元，凍結部分預算，俟客家
         委員會向內政委員會提出客語認證考試通過率降低之檢討及改進報告，並經立
         法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩  姚文智
    (三)近年來辦理客家語言能力認證考試，通過率有下滑趨勢。客語能力認證初級考
         試通過率，自2006年通過率高達94%，至2013年通過率甚至不及半數。另，18
         歲以下，能聽懂客家話約30到40%，會說客家話比例不到20%，較低年齡層通過
         認證率低於平均通過率，以2013年度客語能力認證中級暨中高級考試結果觀之
         ，11至15歲通過率僅50%，16至20歲為69%，21至25歲則為76%，相較於41至50
         歲通過率之90%為低，語言傳承有斷層之危機。爰此，將客家委員會104年度單
         位預算第2款第11項第5目「文化教育推展」中之「02推廣客家語言教育業務」
         獎補助費1億1,645萬元，凍結部分預算，俟客家委員會提出客家語言教育推展
         之檢討及強化較低年齡層語言推廣實施成效，向立法院內政委員會提出專案報
         告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳其邁
    五、104年度客家委員會預算第5目「文化教育推展-
         04辦理客家文化資產規劃與協調」編列2,581萬4,000元，然103年度分配預算
         未執行率高達27%，執行狀況不佳，且預算分配不當，爰此凍結100萬元，俟客
         委會提出檢討及改進報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩
    六、客家委員會及所屬104年度單位預算第6目「傳播行銷推廣」凍結1,000萬元，俟
         客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，即可動支。
    (一)第6目「傳播行銷推展」編列5億9,972萬6,000元，凍結部分預算，俟客委會提
         出報告後，予以解凍。2014年金鐘獎客家戲劇入圍並得到多項獎項，但客家戲
         劇卻多只能在客視或公視收看，在其他電視台或海外客家，卻較少能看到，無
         法擴大推廣，或與其他族群交流。且客委會委辦或補助客家節目多僅限於綜藝
         或卡通節目，其效果受限、補助浮濫，甚至去年亦發生補助之綜藝節目刻板化
         客家族群之形象。爰此，凍結部分預算，俟客委會提出如何行銷客家戲劇，研
         擬客家戲劇在其他電視及媒體播出之書面報告後，始予解凍。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋  陳其邁
    (二)第6目「傳播行銷推展」項下編列「01推展及輔導客家傳播媒體業務」，爰對其
         中「1.委託設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節目傳輸、攝影棚租用、
         後製剪接、配音及各類節目製播、採購等」凍結部分預算，俟客家委員會向財
         團法人公共電視文化事業基金會談判公平租用製作資源租金，並將結果以書面
         方式向立法院內政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  段宜康  陳其邁
    七、客家委員會及所屬104年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」凍
         結1,000萬元，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支
         。
    (一)客家委員會及所屬104年度預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億
         1,448萬2,000元，其中「01人員維持」之「0100人事費」原列6,366萬5,000元
         ，凍結部分預算，俟客委會提出具體改善方案，並向立法院內政委員會報告，
         經同意後，始得動支。1.依照行政院聘用人員相關規定，聘用人員之進用主要
         為因應機關業務之特殊性、專業、臨時性質，並應以科技、學術研究單位為主
         ，如屬長期經常性業務，應檢討由編制內之正式公務人員辦理，始符體制，並
         為政策之有效執行。聘用人員員額則以不超過該機關預算總人數5%為原則。2
         .客家委員會104年度預算中於「客家文化發展中心規劃與營運」計畫項下編列
         預算員額計69人，其中聘用人員有33人，占該中心預算員額比率高達47.83%。
         3.綜上，客家文化發展中心聘用人員占預算員額比例過高，未依照其組織編制
         規劃進用人員，卻於編制表外大量進用聘用人員，不當增加用人彈性，允應研
         謀改進，爰凍結「人事費」部分預算，俟客委會提出具體改善方案，並向立法
         院內政委員會報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
    (二)客家文化發展中心之執掌為長期經常性行政業務，其職員34人、駕駛1人、工友
         1人，然聘用人員竟有33人，佔其預算總額比率高達47.38%，遠超過行政院5%
         之標準，其不當增加用人彈性，不利於國家政策有效執行，有待檢討。爰此，
         將客家委員會104年度單位預算第2款第11項第7目「客家文化發展中心規劃與
         營運」下之「02基本行政工作維持」937萬9,000元，凍結部分預算，俟客家委
         員會檢討客家文化發展中心人力配置問題，向立法院內政委員會提出專案報告
         後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳其邁
    (三)104年度客家委員會預算案第7目「客家文化發展中心規劃與營運」，編列「03
         南北園區營運及設施管理」2億4,143萬8,000元，其中減列104年度兩園區設施
         管理及擴充計畫第4年經費，係因聲稱遭遇不可抗力因素，而向行政院提報廢
         止，查不可抗力之因素於計畫擬定之初即已存在，均凸顯計畫之擬定及執行有
         欠周延，惟客委會依目前兩園區實際營運情形估算，未來30年均呈短絀狀態，
         長此以往，除將加重政府財政負擔外，亦不利南北兩園區之永續經營。爰此凍
         結104年度南北園區營運及設施管理部分預算，俟客委會就兩園區之永續經營
         提出檢討及改進報告，並經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩
    (四)為積極推動客家文化傳承與推廣，客家委員會建置六堆與苗栗客家文化園區，
         以推廣客家文化及產業交流。然依目前實際營運情況推估，未來30年將呈短絀
         狀態，不僅加重政府財政負擔，亦不利南北兩園區之永續經營。爰此，將客家
         委員會104年度單位預算第2款第11項第7目「客家文化發展中心規劃與營運」
         下之「03南北園區營運及設施管理」之「業務費」2億0,956萬8,000元，凍結
         部分預算，俟客家委員會檢討現行營運機制，提出具體可行經營方案以利永續
         經營，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳其邁
    八、鑑於各機關每年編列龐大預算建置、營運、維護機關全球資訊網站，卻經常被
         發現維護不佳，最常發生的是網站更新速度太慢，有的竟然間隔數個月到數年
         都有，有的幾乎處在一個停機狀態，有的機關甚至有新舊網站，至發生資訊不
         統一情事，不僅造成民眾對於政府花錢沒辦事或辦不好事的不良觀感，也造成
         民眾在了解政策、適用法規的困擾。爰要求客委會應對所建置之官方網站嚴予
         考核督促，並將結果說明併同年度總預算案送本院備查。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  段宜康  陳其邁
    九、為客家電視台已成立11年，卻仍「妾身未明」、定位不清。由於客家電視台目
         前並未被納入《公共電視法》，因此仍是由客委會編列預算補助，當成標案，從
         過去被發包給台視、東森後，2007年依照《無線電視事業公股處理條例》又被指
         定發包給公共電視。長期被質疑，到底是出錢的要管、還是BOT的包商來管？還
         是通通不管？再者，根據關心客家電視台發展的學者專家之觀察，外界一直認
         為客家電視台是台灣公共廣播電視集團成員，實際上客家電視台未被納入《公共
         電視法》，客家電視台只是以「指定標案」方式由客委會編列預算委託公視基金
         會辦理，公視基金會董事會中有「客家電視諮議委員會」管理客家電視台，客
         家電視台整體制度面不完備、沒有開創性、更無從談及未來展望；由於客家電
         視台肩負著政府推廣客家文化的公共服務性質，因此自2010年之後排除了具商
         業性質的收視率調查，而採以觸達率作為績效指標。然而這項指標卻未有穩定
         成長，甚至不論在一般收視戶及客庄觀眾的觸達率，都有下降的現象，顯示客
         家電視台在難以突破現狀運作下，未來將有可能走向愈來愈沒有人看的窘境。
         客委會做為客家語言文化的推動與守護者，應積極明確為客家電視台做出定位
         ，以利經營，而非每年給錢了事、卻不管有沒有發揮預期功效。許多關心客家
         人士已經疾呼，客委會應有所作為。爰要求客委會應積極與文化部研商，在1年
         內提出明確的定位對策。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  陳其邁  段宜康
    十、「客家傳播行銷計畫」為推動整體國內及國際客家整合行銷傳播之工作，使客
         家文化傳播更加豐富優質。查客委會103年度針對「2014客家桐花季」一項宣
         導及廣告費用達944萬2,224元，目前客家桐花季活動已為人知曉，卻花費高達
         1,000萬元的宣導廣告費，顯有宣導偏頗之情況，有欠妥適。考量「客家傳播
         行銷計畫」乃以推動整體客家行銷傳播工作，允應審慎編列宣導及廣告費用，
         並均衡南北資源，例如屏東六堆客家文化園區活動之宣導。
                           提案人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁  段宜康
    十一、針對教育部出爾反爾，先公開承諾將母語列為義務教育之必修課程，後又推
            翻承諾，爰要求客家委員會應發表正式聲明，除對保存母語應有態度堅定
            之立場外，並應在聲明內公開承諾，將妥善運用預算資源，保障所有學生
            學習客家語言之權利。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  段宜康  陳其邁
    十二、客家文化發展中心聘用人員占其預算員額比率高達47.83％，遠逾行政院所定
            之5％上限標準，該中心未依其組織編制規劃進用人員，卻大量進用聘用人
            員，顯有未當。客家文化發展中心所職掌事項核屬長期經常性行政業務，
            允應由專職編制內公務人員辦理，爰此要求客委會應於3個月內提出檢討與
            改進，並向立法院內政委員會報告。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安  邱議瑩
    十三、為符合無線電視事業公股處理條例黨政軍退出媒體之立法精神，爰請客家委
            員會研擬對客家電視之經費挹注由公務預算改列捐助。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩  陳其邁  段宜康
    十四、依據政府資訊公開法規定，「支付或接受之補助」應主動公開，惟各政府機
           關為迴避監督，屢有「假協辦，真補助」以業務費分攤方式行補助之實，迴
           避應主動公開之法律義務。爰要求客家委員會以業務費分攤方式支付予其他
           機關，亦應按季公開於政府網站。
                           提案人：段宜康  李俊俋  周倪安
    十五、就如何成就「全球客家語言及文化中心」在台灣，提出長遠計畫，使得客家
           文化得以更加發展。
                           提案人：周倪安  邱文彥  段宜康  李俊俋
伍、104年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查完竣。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：103年11月10日（星期一）上午9時至11時44分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  鄭天財  周倪安  張慶忠
            李俊俋  陳其邁  紀國棟  姚文智  陳超明
            委員出席11人
列席委員：李昆澤  楊麗環  高志鵬  黃偉哲  李貴敏  廖正井
             羅淑蕾  李桐豪  孔文吉  廖國棟  呂學樟  賴振昌
             管碧玲 高金素梅 蘇清泉  陳明文  葉津鈴  王進士
             王惠美  何欣純  楊瓊瓔  潘維剛  徐欣瑩  陳亭妃
             田秋堇  顏寬恒  鄭汝芬  陳節如
            委員列席28人
請假委員:邱議瑩  林滄敏  邱文彥
            委員請假3人
列席官員：
             內政部部長  陳威仁
                    營建署署長  曾大仁
                            副署長  許文龍
             財政部次長  張  璠
                    國有財產署副署長              邊子樹
             經濟部次長                          沈榮津
                    商業司專門委員                許福添
                    工業局副局長                  連錦漳
                    國營事業委員會視導            吳國卿
                    台灣電力公司副總經理          林宏遠
             金融監督管理委員會銀行局局長  詹庭禎
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

邀請內政部部長陳威仁、財政部次長、經濟部次長、金融監督管理委員會副主任委員及
 其所屬，針對「2008年迄今全國辦理公辦都市更新、公有地參與都市更新及依都市計畫
 法第27條迅行變更工業區用地為住商使用案件辦理情形」進行專題報告並備質詢。
（本次會議由內政部部長陳威仁、財政部次長張璠、經濟部次長沈榮津、金融監督管理
   委員會銀行局局長詹庭禎進行報告；計有委員盧嘉辰、段宜康、吳育昇、鄭天財、李
   俊俋、高志鵬、陳其邁、姚文智等8人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、財政
   部次長張璠及所屬、金融監督管理委員會銀行局局長詹庭禎即席答復說明；另有委員
   周倪安、潘維剛提出書面質詢列入公報紀錄，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     針對於新北市政府「變更三重都市計畫（部分乙種工業區為商業區、住宅區、文教
區、廣場用地、公園用地及道路用地）（二重埔段五谷王小段99   地號及中興小段178
地號等47
筆土地）」案。與現有「臺北縣都市計畫工業區發展政策」工業發展策略矛盾，與通盤
檢討不符，且尚未進行地方廣泛且普遍之討論，建請內政部退回新北市味全新燕案都市
計畫，不予核定，重新審查。
說明：
一.
     新北市政府「變更三重都市計畫（部分乙種工業區為商業區、住宅區、文教區、廣場
     用地、公園用地及道路用地）（二重埔段五谷王小段99      地號及中興小段178
     地號等47
     筆土地）」案。短短七個月完成：專案小組四次會議（參與層級低，且諸多單位並
     未參加），負責經濟發展的新北市經濟發展局卻一次也沒參加，新北市政府在專案
     會議中，毫無任何討論與經濟發展之議題，甚至經發局也沒出席，與現有「臺北縣
     都市計畫工業區發展政策」工業發展策略矛盾，且尚未清楚說明，應予退回。
二.
     監察院的調查意見中，可知其認為都市計畫法第27條的引用應符合幾個要件：1.特定
     之重大事變造成特殊情況而有變更之必要。2.必須有時間上的要求（緊急性）且來
     不及在通盤檢討中為之。3.第27條屬例外規定應從嚴解釋及適用。4.主管機關應審
     慎認定以符合法規意旨並免於藉詞任意變更。該新北市「變更三重都市計畫（部分
     乙種工業區為商業區、住宅區、文教區、廣場用地、公園用地及道路用地）（二重
     埔段五谷王小段99               地號及中興小段178               地號等47
     筆土地）」案。並未符合第27條規定得迅行個別變更之情況。
                  提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：照案通過。
第二案
     內政部應於一週內就新北市辦理三重頂新味全廠區都市計畫迅行變更案過程相關疑
點提出調查報告，並送本院內政委員會。
                  提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：除「一週內」文字修改為「一個月內」外，餘照案通過。
第三案
     新北市政府辦理之六案公辦都更案件，公有土地面積均超過500坪，且公有土地面
積均占更新面積五成以上，卻以「權利變換」方式實施，將更新後之土地及建物分配予
得標建商，有以公辦都更之名，出售公有土地之實，迴避國有財產法相關規定，內政部
、財政部應於一週內提出檢討報告，尚未核定案件應暫緩核定重新檢討，已核定案件應
追蹤政府參與都更後分回房地之運用是否合理，避免助長房市投機炒作。
                  提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：除「一週內」文字修改為「一個月內」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：103年11月10日（星期一）下午2時31分至下午5時34分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  鄭天財  周倪安  張慶忠
            李俊俋  陳其邁  紀國棟  姚文智  陳超明  邱文彥
            委員出席12人
列席委員：李昆澤  楊麗環  高志鵬  黃偉哲  李貴敏  廖正井
            羅淑蕾  李桐豪  孔文吉  廖國棟  呂學樟  賴振昌
            管碧玲 高金素梅 蘇清泉  陳明文  葉津鈴  王進士
            王惠美  何欣純  楊瓊瓔  潘維剛  徐欣瑩  陳亭妃
            田秋堇  鄭汝芬  陳節如  陳怡潔  顏寬恒
            委員列席29人
請假委員：林滄敏  邱議瑩
            委員請假2人
列席官員：
     行政院海岸巡防署署長                             王進旺
                          政務副署長                       王崇儀
                          常務副署長                       尤明錫
                          常務副署長                       鄭樟雄
                          主任秘書                         陳世傑
                          主計處處長                       李朝元
                          企劃處處長                       蘇清雄
                          巡防處處長                       張忠龍
                          情報處處長                       余淡香
                          後勤處處長                       周榆林
                          通資處處長                       王永萍
                          秘書室主任                       蔡麗仙
                          人事處處長                       蔡英良
                          政風處處長                       徐錫祥
                          勤指中心主任                     謝慶欽
                          教育訓練中心執行長               石大誠
                          法規委員會執行秘書               胡清竣
                          海洋巡防總局總局長               龔光宇
                          海岸巡防總局總局長               楊新義
                                         北部地區巡防局局長   胡意剛
                                         中部地區巡防局局長   林欽隆
                                         南部地區巡防局副局長 胡忠安
                                         東部地區巡防局局長   許績陵
     行政院主計總處專門委員                            曾煥棟
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
審查104年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局
、海岸巡防總局及所屬主管收支部分。
（本次會議由行政院海岸巡防署署長王進旺進行報告；計有委員段宜康、周倪安、陳超
  明、鄭天財、李俊俋、邱文彥、陳其邁等7人提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王
  進旺即席答復說明；另有委員吳育昇、鄭汝芬、邱議瑩、姚文智等提出書面質詢列入
  公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
     復。
參、104年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局
     、海岸巡防總局及所屬主管收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第197項 海岸巡防署81萬4,000元，照列。
  第198項
             海洋巡防總局原列3,500萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
             」2,000萬元，其餘均照列，改列為5,500萬元。
  第199項 海岸巡防總局及所屬444萬9,000元，照列。
第3款　規費收入
  第209項 海岸巡防署，無列數。
  第210項 海洋巡防總局，無列數。
  第211項 海岸巡防總局及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第210項 海岸巡防署28萬4,000元，照列。
  第211項 海洋巡防總局951萬元，照列。
  第212項 海岸巡防總局及所屬247萬8,000元，照列。
第7款　其他收入
  第206項 海岸巡防署5萬元，照列。
  第207項 海洋巡防總局9萬2,000元，照列。
  第208項 海岸巡防總局及所屬59萬元，照列。
二、歲出部分
第23款　海岸巡防署主管
  第1項
           海岸巡防署原列24億3,340萬9,000元，減列第2目「海岸及海域巡防業務」500萬
           元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為24億2,840萬9,000元。
  本項有委員提案1案，保留，併通案處理：
  海巡署104年單位預算第1目「一般行政」分支業務「員工文康活動費」共編列64萬6,
  000元，查近一年來海巡護漁不力時有所聞，且鑑於近年來國家財政日益困難，必須審
  慎時度撙節開支，爰提案刪除全數預算計64萬6,000元。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
  本項通過決議6項：
  一、海岸巡防署104年度單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」凍結5,000萬元，俟海
       岸巡防署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
   (一)為督促海巡署維護我國沿岸海域主權與維護漁民經濟權益，加強取締中國籍漁船
        非法越區捕魚船隻，海岸巡防署104年度預算第2目「海岸及海域巡防業務」中
        編列20億3,098萬6,000元，凍結部分預算，俟海岸巡防署於2個月內提出具體改
        善措施，並向立法院院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  段宜康  陳其邁
   (二)第2目「海岸及海域巡防業務」編列經費20億3,098萬6,000元，凍結部分預算，
        俟海巡署及空中勤務總隊在安全無虞之下共同完成直升機及巡防艦組合訓練，
        向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋   陳其邁
   (三)海巡署「海岸及海域巡防業務」編列預算20億3,098萬6,000元。海巡署以「提升
        志願役人力招募成效」為104年度施政目標與重點，但海巡署103年度計畫招募
        1,300人，截至8月底為止僅招募到761人、達成率為59%。經查今(103)年軍官及
        士兵志願役招募達成率僅55%，且志願役士兵招募達成率近兩年來皆難以達到6
        成之水準，海巡署於人才招募上有所精進之處，爰凍結海巡署「海岸及海域巡
        防業務」經費部分預算，俟海巡署就如何提升志願役人力招募成效，並向立法
        院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
   (四)海巡署為軍警文並用機關，近年來軍職人員招募狀況不佳，以致人力吃緊，造成
        護漁及打擊犯罪力有未逮，各種狀況及意外事件頻傳，查民國105年底募兵制實
        施後，海巡署志願役官兵已裁減至8,755人，裁軍幅度近50%，「海巡白皮書」
        曾提出3項精進人力之措施，但相關成效至今仍未明確，在「99至102年度預算
        及人力」報告中也指出102年度志願役招募與義務役徵集依然未如預期，102年
        錄取率僅61.33%，103年目前錄取率僅有55.32%，不進反退。爰凍結第2目「海
        岸及海域巡防業務」經費部分預算，俟海巡署向立法院內政委員會報告如何提
        升志願役人力招募措施專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (五)海巡署104年單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」分支業務「辦理視導、獎勵
        績優單位所需加菜金，以及巡防業務規劃工作、各項訓練驗收成果、風災應變
        業務等雜支費用」共編列690萬9,000元，其中「辦理巡防業務規劃工作、各項
        訓練與驗收成果及風災應變業務等雜支費用」編列161萬1,000元。查海巡署相
        關設備及訓練也有所不足，近一年來仍有護漁不力事件發生，顯見各項訓練成
        效仍有加強之空間，爰凍結部分預算，待海巡署向立法院內政委員會提出提升
        訓練成效專案報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (六)海巡署104年度第2目「海岸及海域巡防業務」編列20億3,098萬6,000元，其中「
        05通訊資訊管理作業」項下「資訊安全管理系統維護費」原列98萬7,000元。自
        2001年11月建置「118海巡服務系統」後，計有北、中、南、東4處受理民眾報
        案。2008年5月20日至2014年8月底共受理29萬4,442件，然有效案件數僅4萬0,
        990案，除2009年外，有效案件比例始終低於14%，成效有待檢討。爰「資通安
        全防護暨資安服務管理、資訊安全管理系統維護費」463萬5,000元，凍結部分
        預算，俟海巡署就「提升118海巡服務管制案件有效報案數」向立法院內政委員
        會提出專案檢討報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：陳其邁  李俊俋  段宜康  周倪安
   (七)海巡署104年單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」分支業務「執行海巡任務通
        訊費」共編列2,050萬元，查海巡署已編列無線電通訊預算，又編列任務通訊費
        ，顯然有重疊與不符合經濟效益之嫌，又查近年來中國大陸與外國籍漁船越界
        事件頻仍，顯見海巡署編列龐大通訊費，並未有助於護漁與岸巡保防，故凍結
        部分預算，待海巡署向立法院內政委員會提出改善措施之專案報告並經同意後
        ，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (八)海巡署「海岸及海域巡防業務-
        08海巡建設計畫」下編列台北港海巡基地預算1億0,061萬元。經查海巡署海巡
        基地籌建及未來發展計畫中，台北港海巡基地之預算編列近6年來歷經三次變更
        ，且預算執行率也未能達到預計之標準，至103年度止，核定計畫經費13億0,7
        01萬7,000元，預算累計編列數8億3,991萬8,000元，僅占核定計畫經費之64.2
        6％。又截至103年度8月底止，預算執行數1,929萬7,000元，僅占可支用預算數
        49.81％(本年度可支用數3,874萬4,000元)，顯示預算之執行，與核定計畫之內
        容，尚存有落差。爰凍結部分預算。待海巡署向立法院內政委員會報告預算執
        行改善之計畫並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
   (九)海巡署104年單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」分支業務「海巡基地籌建與
        未來發展計畫」共編列16億1,297萬元，其中南沙太平島交通基礎整建工程計畫
        本年度共編列15億1,236萬元，主要辦理碼頭新建工程及機場跑道改善工程施作
        ，有鑑於南海局勢多變，且也有諸多立委倡議太平島需要駐軍，諸多議題刻正
        研議中，包括碼頭與機場跑道該如何整併等技術層面，尚須更細部的討論；且
        近日發生海巡署委託交通部國工局代為進行碼頭施作工程，國工局竟選用中國
        公司所有、分別掛柬埔寨及利比亞旗幟的權宜輪「華韵十二」進行工程運輸，
        顯見有影響國安之虞，太平島相關水文資料恐遭偵蒐。爰凍結部分預算，俟海
        巡署就整併計畫進行效益評估、並就中國船隻進入太平島是否影響國安等問題
        ，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (十)海巡署104年單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」分支業務「海巡基地籌建與
        未來發展計畫」共編列16億1,297萬元，其中彭佳嶼與興達港基地已於96年及9
        8年完成，但台北港基地至今仍未完全完工，雖碼頭工程已於102年度竣工驗結
        ，但辦公廳等基礎工程至今僅完成設計與規劃作業，台北港海巡基地自興建以
        來每年保留大量預算，可見執行效率欠佳，爰凍結部分預算，俟海巡署向立法
        院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (十一)有鑑於「海巡基地籌建及未來發展計畫」中之「臺北港海巡基地建設計畫」，
           因執行進度落後及配合組織改造，多次修正計畫，延宕海巡署艦艇碼頭靠泊
           及岸置設施不足問題之改善。爰此，將海岸巡防署104年度單位預算第23款第
           1項第2目「海岸及海域巡防業務」之「08海巡建設計畫」之「海巡基地籌建
           及未來發展計畫」編列之1億0,061萬元，凍結部分預算，俟海岸巡防署提出
           計畫延遲檢討及如何控管執行進度於2016年前完成計畫，向立法院內政委員
           會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (十二)海巡署「海岸及海域巡防業務」下編列90萬9,000元關於赴中國參加各項會議
           之經費，海巡署長期執行關於中國籍漁船越界捕魚之情事時，往往未能祭出
           鐵腕手段，以高罰金或是扣船等方式重罰越界捕魚之中國籍漁船，使中國籍
           漁船越界捕魚之情事無法獲得良好改善。經查海巡署每年與中國有多次會議
           ，為確保海巡署在每次會議中向中國提出要求對方約束中國漁民越界捕魚之
           議題，爰凍結赴中國開會之部分預算，待海巡署向立法院內政委員會提出如
           何利用每年與中國方面之會議與中國交涉改善中國漁船越界捕魚之方案後，
           始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
  二、有鑑於近年海巡署對中國大陸、其他外國船漁船驅離及帶案處分案件數減少，海
       巡署表示因為修改「兩岸人民關係條例」後，對中國漁船可罰款，已達遏阻效果
       。爰此，要求海岸巡防署於1個月內，將近5年來實際越界至禁限制海域捕魚的漁
       船數目，及罰款遏阻帶來之實際成效，向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  段宜康  陳其邁
  三、有鑑於中國漁船常於台灣海域漁汛期集結捕魚，越界情況猖獗，而越界捕魚罰款
       ，以今年最新統計來觀察，共裁罰200艘，3,409萬5,000元，一艘平均罰17萬元
       ，對中國漁船而言，獲益仍有可能大於罰款；而中國漁船越界捕魚使台灣漁民損
       失慘重，然罰款卻無法直接回饋於地方或漁民身上。爰此，要求海岸巡防署於1
       個月內，研議將罰款額度彈性調高，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  段宜康  陳其邁
  四、有鑑於有關大陸漁船越界捕魚相關取締工作，其分工係由海岸巡防署負責執行驅
       離，而依「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」暨其施行細則規定，對屢次侵入
       作業或行為惡劣之中國漁船予以扣押或沒入漁獲物及漁具；所沒入漁獲物及漁具
       由縣市政府辦理銷毀，然多數地方漁業機關並未派人協助處理配合，造成查緝結
       果流於形式，無法發揮嚇阻功效。爰此，要求海岸巡防署應於1個月內，將以下
       內容向內政委員會提出書面報告：1.如何與各縣市政府合作，以促進銷毀之辦理
       ，提升查緝之嚇阻效果；2.查扣沒入之漁具、漁獲未銷毀之後續處理問題；3.近
       五年海巡隊及各縣市政府漁業機關，辦理中國漁獲物及漁具之沒入與銷毀之情形
       。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  段宜康  陳其邁
  五、有鑑於「南沙太平洋交通基礎整建計畫」係用於辦理海巡署在太平島之碼頭之新
       建工程及機場跑道改善工程的施作，攸關台灣海疆及國家安全甚鉅，爰要求海巡
       署作為該需求單位，無論係自辦或委託其他單位辦理，均不得有任何型態的中資
       廠商，在任何階段以任何形式參與本項工程。
                            提案人：周倪安  鄭天財  陳其邁  段宜康
                                      李俊俋
  六、海巡署104年單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」分支業務「獎補助費係辦理
       諮詢人員績效獎勵金及民眾檢舉獎金」共編列550萬元，查該績效獎勵金並無法
       源依據，且與民眾檢舉獎金性質有別，應分開編列，以避免相互流用，爰要求海
       巡署自105年度預算起將二項預算分別編列。
                            提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
  第2項
           海洋巡防總局原列68億5,553萬6,000元，減列第2目「海洋巡防業務」1,000萬元
           (科目自行調整)，其餘均照列，改列為68億4,553萬6,000元。
  本項通過決議1項：
  一、海洋巡防總局104年度單位預算第2目「海洋巡防業務」凍結5,000萬元，俟海洋巡
       防總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
   (一)第2目「海洋巡防業務」編列經費34億5,038萬1,000元，凍結部分預算，俟海洋
        總局提出巡防資源配置總體檢，艦艇海損、理賠作業天數及停航管控改善方案
        ，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
   (二)為督促海巡署維護我國沿岸海域主權與維護漁民經濟權益，加強中國籍漁船非法
        越區捕魚船隻，海洋巡防總局104年度預算第2目「海洋巡防業務」，編列34億
        5,038萬1,000元，凍結部分預算，俟海岸巡防署於2個月內提出具體改善措施，
        並向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (三)海洋巡防總局104年度預算「海洋巡防業務－後勤業務」分支計畫項下，編列承
        租碼頭（含拖船及攔油費）租金365萬3,000元。經查海洋巡防總局迄因碼頭租
        金基準尚未訂定，而無法與港務公司簽約及依約支付租金，致102年度及103年
        截至8月底止，預算執行率分別僅4.6％及3.2％。未來除須補繳以前年度碼頭租
        金外，尚須考量強化海巡編裝發展方案陸續新建艦艇交船下水及對應增租碼頭
        需求。為有效配置預算資源，爰凍結部分預算。俟洋巡局就如何改善預算執行
        率提出方案向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
   (四)海洋巡防總局104年單位預算第2目「海洋巡防業務」分支計畫「艦艇建造及維修
        」共編列26億5,516萬9,000元，主要辦理艦艇建造定保、歲修、保險及提升性
        能等事項，本年度編列建造費用19億9,019萬元。然據審計部102年審核報告指
        出，海洋巡防總局未就直升機平台及機庫設置進行成本效益評估，亦未積極協
        調空勤總隊，確認溝通艦機組合，台南艦及新北艦自99年及101年陸續交船後，
        飛行甲板之相關設備仍閒置未用，顯見海洋巡防總局建造艦艇未進行審慎評估
        ，致使購置之先進設備無法發揮最佳效益，爰凍結部分預算，俟海巡署向立法
        院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (五)有鑑於艦艇養護費逐年提高，然艦艇平均妥善率雖達海洋巡防總局標準，然與1
        00年度相較卻是逐年下降，妥善率從100年度的79.4%降至74到75%左右；艦艇妥
        善率未達年度目標值之艦艇數，從100年度至102年度，分別為37艘、56艘、57
        艘，顯示養護維修作業有待加強。爰此，將海岸巡防總局104年度單位預算第2
        3款第1項第2目「海洋巡防業務」之「04艦艇建造及維修」之「設施及機械設備
        養護費」編列1億9,083萬6,000元，凍結部分預算，俟海洋巡防總局提出強化養
        護維修與相關管制措施，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (六)海洋巡防總局104年單位預算第2目「海岸巡防業務」分支業務「設備及投資」共
        編列23億7,530萬6,000元，查自今年2月以來，海巡類各艦艇皆無保險，自100
        年至103年每年度皆有大小船艦碰撞等意外，造成保險公司不願再幫海巡船艦納
        保，尤其是台南艦近3年來執行勤務時發生意外之金額已讓保險公司望之卻步，
        海洋巡防總局每年編列龐大艦艇維修經費，但一再發生意外，即使編列再多維
        修經費也於事無補，爰凍結部分預算，俟海巡署向立法院內政委員會提出減低
        艦艇意外改善措施後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (七)海洋巡防總局104年單位預算第2目「海洋巡防業務」分支業務「設備及投資」中
        「艦艇特別檢修費」共編列3億8,511萬6,000元，海洋巡防總局自訂之艦艇維修
        妥善率標準為74%，查海洋巡防總局提供之資料顯示，103年度截至8月底為止共
        施作41艘，艦艇妥善率不足74%共有26艘，超過半數艦艇之維修妥善率未達標準
        ，顯見海洋巡防總局對於艦艇維修妥善率達成比例明顯不足，爰予以凍結部分
        預算，俟海巡署向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (八)海洋巡防總局104年度預算第2目「海洋巡防業務」分支計畫下「04艦艇建造及維
        修」編列「強化海巡編裝發展方案艦艇新建及延壽計畫」(計畫期程為99-
        108年度，總經費為162億0,460萬3,000元)，原列19億9,019萬元，凍結部分預
        算，俟海洋巡防總局切實研謀提升艦艇直升機相關設施(備)使用效益，以及落
        實艦機計畫之具體改善方案，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支
        。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (九)海洋巡防總局104年度預算第2目「海洋巡防業務」分支計畫下「04艦艇建造及維
        修」共編列艦艇建造定保、歲修、保險及提升性能等養護費用包括「0200業務
        費」中「(4)艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養護費」1億9,000萬元、「0
        304機械設備費」艦艇特別檢驗(大修)費用3億8,511萬6,000元，總計5億7,511
        萬6,000元，凍結部分預算，俟海洋巡防總局提出強化養護維修費與相關管制措
        施，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (十)海洋巡防總局104年度預算「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」分支計畫項下，
        編列「強化海巡編裝發展方案－艦艇新建及延壽計畫」第6年建造費用19億9,0
        19萬元，然審計部102年度審核報告指出，海洋巡防總局未事前妥就直升機平台
        及機庫之設置進行成本效益分析，並據以評估設置之必要性，亦未積極協調內
        政部空中勤務總隊確認需求、給予協助、溝通艦機組合作業及艦載直升機相關
        準備作業，致延宕取得甲板認證、加（改）裝相關設備及人員訓練等時程，而
        使臺南艦及新北艦分別於99年及101陸續交船後，飛行甲板之相關設備迄仍閒置
        未用，且艦載直升機作業尚呈高度不確定性，致3,000噸級巡防救難艦機庫無法
        依原本計畫實際執行，與空勤總隊合作之各項計畫顯然將無法發揮原本效益，
        為督促海洋巡防總局提出改善措施。爰此凍結部分預算，俟海洋巡防總局提出
        檢討及改進報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
   (十一)海洋巡防總局104年度於「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」分支計畫項下，
           編列「設施及機械設備養護費」相關費用計5億7,511萬6,000元，經查該單位
           每年編列於艦艇建造及維修預算逐年提高，但整體艦艇平均未妥善率卻也逐
           年升高，顯見該預算之效應並未提升艦艇妥善率之效用。且在每年編列預算
           提高之狀況下，依舊需要動用第一及第二預備金來支應預算編列不足之處，
           顯見預算配置上有未妥善規劃之處，爰凍結部分預算，俟海洋巡防總局提出
           檢討及改進報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
   (十二)海洋巡防總局104年度第2目「海洋巡防業務」之「04艦艇建造及維修」之「艦
           艇保險費」，原列8,762萬3,000元，103年度卻發生沒有任何一家國內外保險
           公司願意投標承保海巡署艦艇的保險業務。主要是過去幾年，各大小艦艇因
           人為疏失及意外事故，造成保險公司出險金額高達好幾億元，尤其是「台南
           艦」，2011年5月，在台南外海與陽明海運貨輪發生碰撞，艦尾差點慘遭撞斷
           沉沒，還造成2人受傷；2012年8月，前往金門參加「海峽兩岸聯合搜救演習
           」，演習結束駛回高雄港途中，疑似撞上海中的漂流物，造成嚴重受損；20
           13年6月，前往南沙太平島執行碧海專案勤務，突然發生斷錨事件，只好返台
           修復；12月再度啟程前往東沙援救受傷漁工時又不慎擱淺受損，被迫回台進
           廠。2013年海巡署總計就有14艘大小船艦發生舷葉、船體受損必須出險的狀
           況，業者慘賠苦不堪言，因而拒保。爰「艦艇保險費」凍結部分預算，俟海
           巡署就「如何降低船艦意外事故」向立法院內政委員會提出專案檢討報告並
           經同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：陳其邁  李俊俋  周倪安  段宜康
   (十三)海洋巡防總局104年單位預算第2目「海洋巡防業務」分支業務「海域偵防查緝
           」共編列194萬9,000元，主要辦理海域犯罪偵防查緝、情報佈建、通訊偵查
           等事項，查海巡局101年查獲毒品案件數為314件，數量1,465公斤；102年為
           212件，數量685公斤；103年至8月為159件，數量1,362公斤，雖查獲公斤數
           有提升，主要係因單月查獲大宗毒品案件，然總體數量上並未有顯著提升，
           甚至有減少的趨勢，爰凍結部分預算，俟海巡署向立法院內政委員會提出專
           案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
  第3項
           海岸巡防總局及所屬原列60億6,513萬3,000元，減列第2目「海岸巡防業務」20
           0萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為60億6,313萬3,000元。
  本項通過決議1項：
  一、海岸巡防總局及所屬104年度單位預算第2目「海岸巡防業務」凍結1,000萬元，俟
       海岸巡防總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
   (一)第2目「海岸巡防業務」編列經費7億4,307萬元，凍結部分預算，俟海岸巡防總
        局提出巡防人員不足改善方案、岸際雷達維保勤務措施規劃、各地區巡防局經
        費編列總體檢，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
   (二)海岸巡防總局104年單位預算第2目第1節「海岸巡防規劃及管理」分支業務「通
        訊資訊管理」中「通信、電子雷達、電信電路及相關零附件維修養護等經費」
        共編列3,262萬6,000元，查近年來岸際雷達系統屢有缺失，監察院曾於101年針
        對97年至99年之岸際雷達系統保養及維修計畫提出糾正，101年又發生廠商不履
        約之情形，顯見該項計畫缺乏完善規劃，爰凍結部分預算，俟海岸巡防總局向
        立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (三)海岸巡防總局及所屬第2目「海岸巡防業務」編列7億4,307萬元，第2節「地區海
        岸巡防工作」原列6億1,332萬4,000元，凍結部分預算，俟海岸巡防總局及所屬
        提出具體專案改善報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始可動支。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁  段宜康
   (四)海岸巡防總局104年單位預算第2目第2節「地區海岸巡防工作」分支業務「房屋
        建築及設備費」共編列5,848萬元，其中103-
        104年基層營舍新建工程計畫總經費9,509萬9,000元，其中新增烏石港安檢所新
        建工程經費3,073萬9,000元、台中機動查緝隊新建工程經費2,883萬8,000元、
        鳳鼻頭安檢所新建工程計畫經費3,156萬元。查海岸巡防總局近年來陸續辦理各
        項營舍整建工程計畫，主要為解決部分營舍結構安全堪慮影響人員安全，以及
        因應安檢所站裁併精簡營舍數量合併駐用等，查囿於預算有限，「鳳鼻頭安檢
        所新建工程」於103年8月8日經海巡署同意先於「基層營舍新（改）建工程計畫
        」予以刪除，惟查復於同日海巡署核定新增辦理，海巡署竟於同日核定刪除與
        同意同一工程，顯示計畫之核定與修正評估作業未盡周延，未確實通盤考量所
        屬營舍改建之必要及迫切性，應重行檢討新增工程之需求，爰凍結烏石港安檢
        所、台中機動查緝隊及鳳鼻頭安檢所新建工程計畫部分預算，俟海岸巡防總局
        向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (五)海岸巡防總局104年單位預算第2目第2節「地區海岸巡防工作」北部、中部、南
        部及東部4地區分支業務「設施及機械設備養護費」共編列700萬5,000元，查海
        巡署目前每年皆定期保養監視系統，近年來監視系統逾期修復比例偏高，海巡
        總局身為督導單位，已於對廠商的契約中明確規範提高逾期違約金等措施，雖
        然逾期未修復情況有逐年改善，惟102年逾期比率仍達40.7%，爰凍結部分預算
        ，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  姚文智  段宜康
   (六)海岸巡防局於「海岸巡防規劃及管理」計畫下各分局各自編列「設施及機械設備
        養護費」，其中辦理港區監視系統維修與保養勞務採購所需經費合計700萬5,0
        00元，經查該局之監視器逾期比率雖然於101年度大幅降低，但在102年度北巡
        局及中巡局卻又出現逾期比例增高的狀況，其中以中巡局之情況最為嚴重。為
        督促中巡局提出改進措施，降低逾期比率，爰凍結「中巡局設施及機械設備養
        護費」部分預算，俟海岸巡防總局中部地區巡防局提出檢討及改進報告，經立
        法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋
肆、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院海
     岸巡防署主管－海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管收支部分審查完竣，餘海
     岸巡防署(保留，併通案處理提案1案)，另定期舉行會議進行審查。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：103年11月12日（星期三）上午9時3分至下午12時30分
                                   下午2時30分至下午8時50分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  鄭天財  邱議瑩  周倪安  紀國棟
            邱文彥  張慶忠  陳其邁  李俊俋  姚文智  吳育昇
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：李昆澤  羅淑蕾  楊麗環  廖正井  李桐豪  陳歐珀
            楊應雄  賴士葆  簡東明  許添財  孔文吉  林德福
            蕭美琴  盧秀燕  賴振昌  江啟臣  黃偉哲  管碧玲
            李貴敏  薛  凌  邱志偉  高志鵬  潘維剛  陳怡潔
            顏寬恒  徐欣瑩  羅明才  林鴻池  蘇清泉
            委員列席29人
請假委員：林滄敏
            委員請假1人
列席官員：行政院秘書長                           李四川
                    發言人                           孫立群
                    法規會主任委員                   劉文仕
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               施宗英
                    交通環境資源處處長               黎瑞德
                    財政主計金融處處長               蕭家旗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    新聞傳播處處長                   張文蘭
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室主任               周國祥
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處處長                       謝建財
                    主計處處長                       陳春榮
                    資訊處處長                       趙培因
                    科技會報辦公室執行秘書           鐘嘉德
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    食品安全辦公室代理主任           蔡淑貞
                    中部聯合服務中心執行長           侯惠仙
                    南部聯合服務中心執行長           江玲君
                    東部聯合服務中心代理執行長       張家銘
                    雲嘉南區聯合服務中心代理執行長   詹  澈
             行政院主計總處公務預算處專門委員       陳幸敏
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
審查104年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
（本次會議由行政院秘書長李四川進行報告；計有委員盧嘉辰、段宜康、鄭天財、邱議
  瑩、周倪安、紀國棟、邱文彥、李俊俋、姚文智、許添財、邱志偉、黃偉哲、陳其邁
  等13人提出質詢，均經行政院秘書長李四川及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、
  張慶忠、吳育昇、陳超明、徐欣瑩等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院及相關單
  位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院及相關單位儘速以書面答
     復。
參、104年度中央政府總預算案關於行政院收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第5項 行政院，無列數。
第3款　規費收入
  第6項 行政院，無列數。
第4款　財產收入
  第6項 行政院35萬3,000元，照列。
第7款　其他收入
  第6項 行政院307萬9,000元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第1項
           行政院原列12億4,123萬6,000元，減列第1目「一般行政」66萬1,000元、第3目「
           施政推展聯繫」50萬元、第4目「科技發展研究諮詢」150萬元、第5目「聯
           合服務業務」500萬元、第8目「性別平等業務」50萬元、第9目「消費者保
           護業務」200萬元、第10目「資訊管理」200萬元、第11目「新聞傳播業務」
           400萬元，科目均自行調整，共計減列1,616萬1,000元，其餘均照列，改列
           為12億2,507萬5,000元。
    註：委員鄭天財對本項第3目決議當場聲明不同意。
  本項有委員提案8案，保留，併通案處理：
  一、有鑑於政府財政拮据，赤字不斷攀升，相關支出應加以撙節，而行政院編列每人
       有文康活動費2,000元，仍有撙節之空間。爰此，提案將行政院104年度編列之文
       康活動費全數減列二分之一。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
  二、行政院今年以來施政荒腔走板，各部會政策紊亂空轉，為選舉因素行政不中立之
       情事層出不窮，凸顯首長之失職。第1目「一般行政」編列8億9,322萬7,000元，
       其中「02基本行政工作維持」之首長特別費，原列476萬8,000元，提案全數減列
       。1.行政院從年初服貿爭議以來，歷經高雄氣爆及食安風波，施政每每錯誤百出
       ，引來社會極度不滿。2.行政院長以降之各階首長，為執政黨選舉無不戮力以赴
       ，放任政務官帶職參選，違反行政中立，而無視於政務空轉，人民痛苦。因此於
       此國家財政困窘之際，全數刪除各首長之特別費，以示懲戒並落實節約。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：段宜康  姚文智  李俊俋
  三、第1目「一般行政」編列8億9,322萬7,000元，其中「02基本行政工作維持」之「
       27.列院長、副院長、秘書長、政務委員、發言人以及副秘書長等人之特別費」
       原列476萬8,000元，提案予以全數減列。104年度行政院總預算「一般行政」中
       編列特別費476萬8,000元，包括行政院正、副院長，正、副秘書長、政務委員及
       發言人等，惟當前國家財政困難，失業率居高不下、物價持續上漲，國內民生苦
       不堪言，行政院為最高之行政機關，應為撙節開支之表率。今年323學生佔領行
       政院，行政院長江宜樺下令動員上千名鎮暴警察，並強制噴水驅離，導致多位學
       生受傷，甚至連民意代表也慘遭警察暴力毆傷，行政院罔顧民意，暴力鎮壓之行
       為，有違民主風範。此外，所謂「特別費」是指「凡各機關、學校之首長、副首
       長等人員因公務所需」之特別費，但是行政院正副秘書長、政務委員以及發言人
       並非行政院之正副首長，編列特別費並不符合規定，爰此提案將特別費全數刪除
       。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩
  四、有鑑於台灣GDP每年皆有成長，但「受僱報酬占GDP」卻逐年下降至僅45％，實質
       薪資也未成長反而倒退；且太陽花事件警察人員以逾越比例原則之手段鎮壓群眾
       運動並蓄意毆打國會議員，至今仍未見積極緝凶作為；又食安風暴不斷上演，行
       政院並無法提出有效解決政策；另正副秘書長、政務委員及發言人，皆非屬機關
       之首長、副首長，不符合編列特別費之規定。爰此，提案將行政院104年度單位
       預算第2款第1項第1目「一般行政-
       02基本行政工作維持」中之「業務費」之特別費476萬8,000元全數減列。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
  五、行政院104年度預算「一般行政」項下編列特別費478萬6,000元，特別費係我國各
       級行政機關首長、副首長因公務需要核定許可之業務及公關費用，然於政府財政
       困窘之際應撙節開支，行政院為最高行政機關，應為表率，且特別費刪減後亦不
       致影響政務之推動，爰提案全數刪除，計478萬6,000元。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：邱議瑩  段宜康  姚文智
  六、行政院104年度預算「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」項下特別費編
       列476萬8,000元，其中院長特別費編列94萬9,200元、副院長編列53萬400元、秘
       書長編列47萬6,400元。然江院長任內重大食安事件不斷，自去(102)年毒澱粉以
       及大統摻偽混油事件，直至今(103)年更發生餿油事件以及重組牛肉等嚴重危害
       人體之食用問題，由其處理過程即可知行政院並無記取教訓，未完整建置食品溯
       源與邊境把關勾稽，至今不論源頭、流向或總量，都無法依其承諾於10月底查廠
       後給國人一個清楚交代，食安辦成立至今還是無法確定目前架上的食品安全，反
       而要民眾以犧牲健康繼續等待，態度強硬拒不向國人表示歉意，卻在砲轟其應為
       食安失責下台之台北市長候選人連勝文的競選場合上向國民黨選民鞠躬道歉，黨
       政不分，身為我國最高行政首長嚴重失格，而食安問題一直無法有效解決，毛副
       院長身為行政院食安會報以及食安問題各專責小組之召集人更是難辭其咎，秘書
       長在協調此次餿油食安事件對於應提供國會問政所需資料，竟於國會議長協商時
       承諾後又拒不提供，嚴重藐視國會，爰提案刪減特別費195萬6,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  七、行政院104年度預算「一般行政」分支計畫02「基本行政工作維持」項下特別費編
       列476萬8,000元，其中政務委員特別費編列208萬3,200元、副秘書長編列46萬8
       ,000元、發言人編列26萬0,400元。然江院長任內重大食安事件不斷，自去(102
       )年毒澱粉以及大統摻偽混油事件，直至今(103)年更發生餿油事件以及重組牛肉
       等嚴重危害人體之食用問題，其協助處理食安事件除副院長外，還指派二位政務
       委員專責處理聯合稽查專案小組，時至今日仍無法讓國人食的安心，連民生食安
       都管不好，更別提其他政務推動有何亮點及改革可言，甚至於今(103)年7月有關
       軍公教退休俸發放方式由半年領先改為先按季領之後再調整按月領之政策宣布，
       竟發生一日之內朝令夕改，由發言人證實消息之後引發反彈，晚間由院長江宜樺
       就發出緊急裁示，要維持原狀，發言人還因此出面為自己的狀況外致歉，完全有
       違發言人係為處理新聞發布、聯繫及辦理「院長交辦」本院整體文宣、督導事項
       業務，反損及政府威信，且依據台灣指標民調10月最新公布，民眾對行政院長江
       宜樺施政表現，不滿意度再創其就任以來新高，高達66.0%不滿意，滿意度僅15
       .6%，施政成績慘不忍睹，且政務委員、副秘書長以及發言人實無等同首長編列
       特別費之必要性亦不符合相關規定，爰提案刪減特別費281萬1,600元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  八、第1目「一般行政」編列8億8,162萬1,000元，其中「02基本行政工作維持」之「
       30.對退休退職人員給付之三節慰問金」原列159萬元，提案予以全數刪除。第1
       目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」，其中「獎補助費」預算編列
       159萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。因中央政府財政困窘，慰問金
       亦缺乏法源依據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政
       府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，為撙
       節政府開支，提案將159萬全數刪除。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩
  本項通過決議15項：
  一、行政院104年度單位預算凍結3,000萬元，俟行政院就下列各案向立法院內政委員
       會提出專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)有鑑於政府財政拮据，赤字不斷攀升，相關支出應加以撙節。行政院104年度編
        列之委辦費共1,256萬9,000元，相關委辦計畫，如消費者食品安全保障業務與
        性別平等業務之優先順序及必要性有待探討。爰此，將行政院104年度編列之委
        辦費凍結部分預算，俟行政院針對委辦計畫執行之優先順序、必要性及預期效
        果，向立法院內政委員會提出報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
   (二)行政院身為我國最高行政機關，對於全體國人遭受黑心油品等食安風暴卻未有積
        極作為。103年爆發之黑心油品風波，除影響個人健康外，亦使全國各地攤商、
        小吃店、餐廳遭受嚴重之營業損失。行政院消費者保護處迄今未能協調油品大
        廠如頂新味全等提出退貨準備金，亦未能就全國消費者之健康風險危害等損失
        向黑心廠商提出訴訟求償，爰予凍結部分預算，俟該院就廠商之退貨準備金、
        代位求償或集體訴訟等提出具體明確之作法，向立法院內政委員會報告並經同
        意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康  邱議瑩
  二、行政院104年度單位預算第2目「施政及法制業務」凍結200萬元，俟行政院就下列
       各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
   (一)第2目「施政及法制業務」編列1,220萬6,000元，凍結部分預算。1.行政院江院
        長於103年4月18日答詢本院委員鄭天財所提有關山坡地保育利用條例第37條修
        法方向：對於原有的原住民保留地尚未分配者，維持其5年的限制，對於已符合
        增劃編原住民保留地實施計畫，即從77年2月1日前使用迄今者，刪除其5年的限
        制乙事，允諾由政務委員邀集相關機關研商以獲致結論，作為修法意見。2.惟
        行政院迄今並未召開研商會議，顯係相關單位未積極辦理行政院院長在國會殿
        堂允諾事項，爰凍結「施政及法制業務」部分預算，俟行政院針對前揭修法方
        向召開研商會議並據以提出修法意見送立法院內政委員會後，始得動支。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
   (二)第2目「施政及法制業務」編列1,220萬6,000元，凍結部分預算。1.由於原住民
        保留地自鄉(鎮、市)公所受理起，到真正實際分配止，所有作業流程重重複複
        ，且過於繁複、冗長，於立法院審查103年度行政院預算時，特決議必須簡化原
        住民保留地作業流程。2.行政院於103年5月雖同意簡化原住民保留地相關作業
        流程，惟以原住民族委員會103年7月25日陳報行政院「103年上半年補辦增劃編
        原住民保留地清冊」及103年10月21日陳報行政院「103年上半年補辦增劃編原
        住民保留地清冊(榮光段40地號等39筆及恆春事業區第24林班1筆，共計40筆)」
        兩案為例(兩案都是今年5月簡化程序之後)，鄉(鎮、市)公所受理案件後，辦理
        會勘時，公產機關已參與會勘；縣(市)政府審查初審同意清冊時，也報請公產
        機關審查(公產機關須函復縣(市)政府審查結果)；行政院交議內政部，內政部
        又行文給公產機關表示意見；仍舊重複著「公產機關表示意見」的流程。加上
        行政院維持慣例，將原住民保留地業務交議內政部之作法，也都是導致原住民
        保留地作業緩慢、辦理進度延宕的主因，顯有再檢討及再簡化之處。3.查內政
        部職掌項目無一項係與原住民保留地業務有關，內政部亦以103年10月14日報行
        政院免交議內政部。復查行政院於94年已核定原住民族土地之主管機關為原民
        會，依據103年1月29日公布施行的「原住民族委員會組織法」第1條規定，行政
        院為統合原住民族政策，特設原住民族委員會，明定其職掌原住民保留地在內
        的原住民族土地，均顯示行政院將原住民保留地業務交議內政部之作法，實無
        法律依據，行政院卻仍交議內政部審查。4.為使原住民保留地政策及業務均依
        法回歸原住民族委員會統合及辦理，並真正簡化原住民保留地作業流程，第2目
        「施政及法制業務」編列1,220萬6,000元，凍結部分預算，俟行政院同意原住
        民保留地業務免交議內政部並答復立法院內政委員會後，始得動支。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：盧嘉辰  邱文彥  紀國棟
  三、有鑑於公民投票審議委員會，過去曾於2010年數度否決封殺ECFA公投，事後遭最
       高行政法院認定駁回公投案的處分有所疏漏；於今(103)年8月，也駁回核四公投
       案。公審會顯然遭政府利用來杯葛反對的民意，淪為政治鬥爭工具，導致憲法保
       障的直接民權無法行使。爰此，將行政院104年度單位預算第2目「施政及法制業
       務–03公民投票審議委員會業務」編列之150萬7,000元，凍結75萬元，俟行政院
       重新檢討公審會委員任命之獨立性，及公民投票法第14條第1項第4款：「提案內
       容相互矛盾或顯有錯誤，致不能瞭解其提案真意者」認定之缺失，並將過去駁回
       案件類型化公布於網頁，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始可動
       支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
  四、行政院104年度單位預算第4目「科技發展研究諮詢」凍結200萬元，俟行政院就下
       列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)第4目「科技發展研究諮詢」編列經費4,066萬1,000元，凍結部分預算，俟行政
        院提出完備科技發展研究諮詢具體政策業務及推動成效，向立法院內政委員會
        提出專案報告並經同意後，始得動支。查第4目「科技發展研究諮詢」編列經費
        4,066萬1,000元，當中人事費就編列2,565萬2,000元，占該目預算63%；加上未
        明確提出國內相關科技政策方針，以及新興科技政策推動之實質效益。依立法
        院預算中心提出行政院101年度起執行率彙整表，顯示「科技發展研究諮詢」年
        度工作計畫執行率均未達8成。基於政府財政困難，避免持續發生經費賸餘或保
        留情形，致影響政府預算資源配置效益，應要撙節支出。爰此，凍結部分預算
        ，俟行政院提出完備科技發展研究諮詢具體政策業務及推動成效，向立法院內
        政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  姚文智
   (二)第4目「科技發展研究諮詢」編列4,066萬1,000元，負責國家科技發展政策之審
        議、國家科技資源之分配、重大科技發展計畫之審議及管考、跨部會科技發展
        事務之協調整合及推動、重大科技策略會議之籌辦等業務，惟查以上業務均與
        行政院組織改造後之科技部職掌重疊。此外行政院科技會報大部分為借調人員
        ，截至103年8月底共借調38人(包括經濟部1人、資策會26人、工研院6人、生技
        中心2人、成大醫院1人、藥技中心1人及醫藥品查驗中心1人)，遠高於正式職員
        現有員額6人，顯以體制外人員辦理政府科技政策制定之業務，有違體制，且財
        團法人多向政府申請科技預算補助之執行單位，有利益相通之疑慮，爰此，凍
        結部分預算，俟科技會報辦公室與科技部之業務職掌分工釐清劃分並向立法院
        內政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩
  五、科技會報辦公室負責國家科技發展政策之審議、國家科技資源之分配、重大科技
       發展計畫之審議及管考、跨部會科技發展事務之協調整合及推動等，其執掌應屬
       長期經常性行政業務，然其職員僅9人，而聘用人員竟有17人，幾乎為正職職員
       之兩倍。以約聘人員來辦理科技政策制定之任務，不利於國家政策有效執行，有
       待檢討。爰此，將行政院104年度單位預算第4目「科技發展研究諮詢–01科技發
       展企劃及行政工作維持」編列之3,570萬1,000元，凍結300萬元，俟行政院檢討
       科技會報辦公室人力配置問題，向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支
       。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
  六、行政院104年度預算「性別平等業務」編列1,643萬7,000元，主要辦理性別平等政
       策、法案、計畫及方案之研擬及審議、督導各部會推動性別主流化實施計畫、落
       實消除對婦女一切形式歧視公約及其施行法等事項。經查行政院要求各部會應依
       該推動性別主流化實施計畫，自行訂定適合機關特性之執行計畫（期程為103年
       至106年），提報性別平等專案小組審查通過後，並應於今(103)年1月底前將執
       行計畫函送行政院核定；然截至9月底竟仍未核定各部會推動性別主流化執行計
       畫，嚴重影響各部會推動性別主流化之執行，嚴重怠惰失職，爰凍結200萬元，
       待行政院對此提出究責檢討以及各部會之核定計劃，向立法院內政委員會提出專
       案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  七、行政院104年度單位預算第9目「消費者保護業務」凍結300萬元，俟行政院就下列
       各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)行政院104年單位預算第9目「消費者保護業務」共編列1,409萬5,000元，近年來
        食安問題頻傳，包括塑化劑、假油及餿水油事件等等，令民眾人心惶惶，食品
        GMP標章失去公信力，但政府相關部門卻以「標章認證非公有公共設施的設置，
        且GMP認證是業者自主管理機制，根據台北地院100年度第70號民事判決，GMP非
        經濟部工業局法定職權審核，不符國賠法要件。」為由，駁回民眾因餿水油受
        害申請國賠。又查行政院已於去年11月辦理2013年全國食品安全會議，責成12
        部會成立跨部會小組，將各類民生物資列為重點稽核，但迄今仍未見改善成效
        ，顯見未能善盡督導考核之責，也未能對後續消費團體訴訟及糾紛建立完善處
        理機制。政府有保護人民生命財產安全的責任，面對如此重大的消保風暴，行
        政院消保處明顯怠忽職守，爰凍結部分預算，俟行政院消保處向立法院內政委
        員會提出專案檢討報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：邱議瑩  段宜康  姚文智
   (二)第9目「消費者保護業務」編列經費1,409萬5,000元，凍結部分預算，俟行政院
        消保處提出完備獎勵申請及審查之規定，向立法院內政委員會提出專案報告，
        經同意後始得動支。1.自2008年的毒奶粉、2011年的塑化劑、2013年3月毒澱粉
        到近來的黑心食油事件，食品安全問題連環爆，政府只會提高罰則，無提出讓
        人民安心食用之具體方案，且面對本次劣質油事件，各家業者所提出退貨及退
        費方案，與社會期待有相當之落差，然行政院消保處僅已口頭呼籲方式，未積
        極提出維護消費者權益之作為，顯示行政院消保處行政怠惰嚴重，消極處理商
        品退貨及民眾求償等問題，嚴重漠視人民消費權益，影響消費者權益甚鉅。2.
        查101至103年8月止獎勵消費者保護團體資料，顯示獎勵消費者保護團體每年幾
        乎相同，且有部分獎勵申請案事由，竟是獲得某縣市政府感謝狀1紙，對此，顯
        示行政院消保處嚴重浮濫發放獎勵經費，未明確訂定及檢討獎勵申請案及審查
        規定。爰此，凍結部分預算，俟行政院消保處提出完備獎勵申請及審查之規定
        ，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋  姚文智
   (三)有鑑於近年來食安風暴不斷，從塑化劑，到毒澱粉、山水米混雜劣質米、大統黑
        心油，再到強冠餿水油、頂新黑心豬油等，各種黑心商品造成消費者重大損失
        ，然而食安消費爭議卻仍未有完善之處理程序。爰此，將行政院104年度單位預
        算第9目「消費者保護業務」編列之1,409萬5,000元，凍結部分預算，俟行政院
        重新檢討消費者食品安全事前與事後之保護政策與訴訟之輔導，向立法院內政
        委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  段宜康  李俊俋
   (四)第9目「消費者保護業務」編列1,409萬5,000元，凍結部分預算。近年來食安風
        暴不斷，不僅損害民眾健康，連帶影響台灣商品國際聲譽。然行政院
        104年度第9目「消費者保護業務」分支計畫「04消費者保護官」下，委託辦理
        市售商品檢驗經費僅編列72萬5,000元，近4年預算總額亦僅175萬5,000元。顯
        見政府對於食品、商品安全等消費者權益維護，消極被動，毫不重視。頂新黑
        心油品爆發後，行政院長江宜樺卻仍全國走透透為黨籍候選人站台，顯見行政
        院對於食品安全完全不當一回事，綜上，凍結第9目「消費者保護業務」部分預
        算，俟行政院就食安問題與保障消費者權益之檢討，向立法院內政委員會提出
        專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  邱議瑩
  八、查行政院100年函頒之「性別平等政策綱領」乃由行政院性別平等處主政，規劃我
       國性別平等施政藍圖。然查「性別平等政策綱領」內容偏重婦女政策，多元性別
       、同志權益等政策尚不完備，實有不盡完善之處。且查103年6月「消除對婦女一
       切形式歧視公約（CEDAW）中華民國（臺灣）第2次國家報告國外專家審查暨發表
       會議」中，國外專家建議政府應將多元性別內涵納入性別平等教育教材中，並建
       議政府就國內社會關注的多元家庭法制保障及福利取得議題評估與制定相關政策
       。又查近年台灣同志及多元性別權益諸多倡議活動皆將「多元性別」、「婚姻平
       權、平等成家」、「擁抱性/別認同差異」主題納入，國際知名之紐約時報亦於
       103年10月報導台灣社會追求同志平權運動，形容台灣已具有亞洲同性戀者的「
       燈塔」地位。爰此，為求政府之性別平等政策不致落後社會脈動及趨勢之外，行
       政院性別平等處身為「性別平等政策綱領」主政機關，應就同志權益、多元性別
       、婚姻平權等議題進行研擬，將上述層面之議題修正納入「性別平等政策綱領」
       政策內容。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  九、104-
       107年生活圈道路交通系統建設計畫已獲核定，惟行政院決議未來生活圈道路計
       畫擬逐年調高地方政府配合款比例，將加重地方政府財政負擔。爰考量地方發展
       及地方政府財政狀況，要求在財政收支劃分法修法通過前，不得提高地方政府配
       合款比例。1.104-
       107年生活圈道路系統，中央改採滾動式按執行率核撥補助款，用地費補助比率
       由45%逐年調降5%、工程費由88%逐年調降1%，提高地方配合款政策，將使真正需
       要建設的貧窮縣分，因無力籌措經費導致計畫空轉。2.現行財政收支劃分法已不
       合時宜，尤其五都升格後更待修法尋求地方財源改善之道。爰要求，在財政收支
       劃分法通過前，不得提高地方政府配合款比例。
                           提案人：李俊俋  邱議瑩  姚文智  陳明文
  十、近年來中國為達成併吞我國之政治目的，透過各種方法意圖介入我國選舉並影響
       選舉結果，包括提供台商優惠返台機票、契作採購農產品等方式外，2014年更於
       香港佔中公投前夕及我國地方公職人員選舉活動期間發動國家級網軍入侵蘋果日
       報網站，意圖癱瘓特定媒體以影響並箝制我國言論方向，已嚴重侵害我國新聞與
       言論自由，中國種種作為已成為我國自由民主制度運作之最大威脅。對於中國疑
       似發動網軍攻擊蘋果日報網站，行政院資通安全辦公室應於1個月內介入調查，
       並向立法院內政委員會提出書面報告，如確認攻擊來自中國，行政院應發表聲明
       譴責，並於雙方會談場合正式向中國提出抗議。
                           提案人：段宜康  邱議瑩  李俊俋
  十一、針對行政院前政務委員楊秋興帶職參選卻違反行政中立，利用公務資源發布個
          人新聞稿、採訪通知、選舉文宣，甚至未請假以請公差名義跑選舉行程，有害
          官箴，爰予行政院逕行調查。
                           提案人：邱議瑩  段宜康  陳其邁  李俊俋
  十二、行政院104年度預算書中「立法院審議中央政府總預算所提決議、附帶決議及注
          意辦理事項辦理情形報告表」並未列出所有立法院決議要求行政院辦理事項，
          通案決議六、七、十四、十五、十七至三十等決議事項(包含立法院對於跨部
          會食品安全措施、國有土地參與都更分回住宅優先作為公營出租住宅或社會住
          宅、財團法人人事、利益迴避等)，均自行刪除未列管，爰要求行政院修正10
          4年度法定預算書。
                           提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
  十三、(一)針對103年爆發之強冠、頂新、北海等黑心油品事件造成消費者之損害，行
          政院應於103年11月底前，協助消費者提起團體或集體訴訟，向黑心廠商求償
          。(二)消費者保護處應加強市售商品檢驗，經費如有不足，行政院應動支預備
          金加強辦理。
                           提案人：李俊俋  周倪安  段宜康
  十四、行政院104年度預算「災害防救業務」編列849萬2,000元，項下分支計畫「02全
          國災害防救業務推展」編列637萬2,000元。雖依據災害防救法之規定，行政院
          設立中央災害防救會報，並設中央災害防救委員會及災害防救辦公室處理相關
          業務，政府近幾年持續投入鉅額災害防救預算，惟對於重大災害發生時，尤其
          如高雄氣爆之重大災害，第一線緊急救援卻相對陌生，但因目前災害防救工作
          仍按災害性質分散於各業務機關，其中有關公用氣體與油料管線災害歸屬經濟
          部主管，而多年來對於地下管線竟無專責安全監督單位，且亦無專責檢測毒物
          氣體之單位，中央災害防救會報已然流於形式，對於複合型災害之預防規劃、
          緊急應變措施及橫向資源整合等問題仍顯不足，爰要求行政院對此提出如何有
          效提升我國整體災防效能，並對於地下管線之管理機制進行總檢討，向立法院
          內政委員會提出專案報告。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  十五、查2014年3月23日晚間至3月24日清晨行政院所發生國家暴力血腥鎮壓反服貿民
         眾事件，警方驅離民眾造成流血之國家暴力形象深植人心，鎮壓當夜最高更有
         上萬民眾於網路線上及電視目擊全程驅離畫面，眾多媒體報導及照片更鐵證如
         山，然查行政院於3月26日提交立法院內政委員會之「3月24日清晨警方於行政
         院強勢驅離學生導致流血衝突事件」報告內容對於國家暴力輕描淡寫，並稱相
         關刊出各種流血照片之媒體報導乃「扭曲事實」，行政院江院長更召開記者會
         發表「警方拍肩請他們起身」等言論，否認眾人目睹之流血鎮壓等國家暴力曾
         發生。又查立法院內政委員會第8屆第5會期「行政院鎮壓反服貿學運真相調閱
         專案小組」為查明事件真相，要求行政院提供之通聯紀錄、監視器影像等資料
         ，行政院至調閱期限截止仍拒絕提供，致使事件真相難以清楚查明。綜上所述
         ，此事件中行政院不但有替警方掩飾不符比例原則之國家暴力之嫌，亦企圖使
         真相難以釐清、致使政府機關蒙上國家暴力陰影情形國際皆知，更藐視立法院
         具憲法基礎之國會司法調查權，實有未當。行政院應督促警政署查明毆打國會
         議員及民眾之員警作出懲處。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
肆、104年度中央政府總預算案關於行政院收支部分除暫保留，併通案處理提案8案，待
     本會另定期處理外，餘均審查完竣。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：103年11月17日（星期一）上午9時0分至下午13時25分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  邱文彥  周倪安  紀國棟  陳其邁
            吳育昇  李俊俋  姚文智  鄭天財  張慶忠  陳超明
            委員出席12人
列席委員：廖正井  黃偉哲  李桐豪  邱志偉  李貴敏  孔文吉
            王進士  陳歐珀  江啟臣  林德福  賴振昌  蕭美琴
            管碧玲  蘇清泉  葉津鈴  陳明文  葉宜津  潘維剛
            徐欣瑩  顏寬恒  王惠美  黃昭順  楊瓊瓔  高金素梅
            陳雪生  陳怡潔  楊麗環  羅明才
            委員列席28人
請假委員：邱議瑩  林滄敏
            委員請假2人
列席官員：行政院秘書長                           李四川
                    發言人                           孫立群
                    法規會主任委員                   劉文仕
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    新聞傳播處處長                   張文蘭
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室主任               周國祥
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    食品安全辦公室代理主任           蔡淑貞
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    人事處處長                       陳榮宗
                    主計處處長                       陳春榮
                    中部聯合服務中心執行長           侯惠仙
                    南部聯合服務中心執行長           江玲君
                    東部聯合服務中心代理執行長       張家銘
                    雲嘉南區聯合服務中心代理執行長   詹  澈
             行政院主計總處公務預算處專門委員       許永議
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
處理103年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計12案。
（本次會議由行政院秘書長李四川進行報告；計有委員盧嘉辰、段宜康、邱文彥、周倪
  安、吳育昇、李俊俋、陳其邁、鄭天財、姚文智、孔文吉等10人提出質詢，均經行政
  院秘書長李四川及所屬即席答復說明；另有委員邱議瑩、張慶忠等提出書面質詢列入
  公報紀錄，請行政院及相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院及相關單位儘速以書面答
     復。
參、103年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計12案處理結果：
一、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送各科目預算凍結2,000萬元，請
     安排報告案。
     決議：繼續凍結1,000萬元，其餘准予動支。
二、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」項下不休假加班費
     凍結二分之一，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」凍結人事費1億8,
     000萬元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
四、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送該院「施政及法制業務」中「法
     規審查研議及訴願審議督導」項下預算凍結五分之一，請安排報告案。
     決議：准予動支。
五、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「法規審查研議及訴願審議督導
     」預算凍結五分之一，請安排報告案。
     決議：准予動支。
六、處理行政院（院臺南服字第1030124893號）函為103年度中央政府總預算決議，檢送
     「聯合服務業務」預算凍結五分之一計714萬8千元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
七、處理行政院（院臺東服字第1030125167號）函為103年度中央政府總預算決議，檢送
     「聯合服務業務」預算凍結五分之一計714萬8千元，請安排報告案。
     決議：繼續凍結100萬元，其餘准予動支。
八、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「國土安全規劃」預算凍結三分
     之一計165萬7千元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
九、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送該院「災害防救業務」預算凍結
     五分之一，計169萬8千元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
十、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「性別平等業務」預算凍結四分
     之一計410萬9千元，請安排報告案。
     決議：准予動支。
十一、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「資通安全業務」預算凍結四
        分之一計78萬6千元，請安排報告案。
        決議：准予動支。
十二、處理行政院函為103年度中央政府總預算決議，檢送「新聞傳播業務」凍結五分之
        一計1,218萬5千元，請安排報告案。
        決議：繼續凍結318萬5,000元，其餘准予動支。
肆、103年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計12案，業經審查完竣，擬
     具處理報告，提報院會。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：103年11月19日（星期三）上午9時至12時49分
                                             下午2時31分至6時25分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  周倪安  邱文彥  李俊俋  紀國棟  吳育昇  陳其邁
             張慶忠  姚文智  盧嘉辰  陳超明
           委員出席12人
列席委員：黃偉哲  蕭美琴  許添財  李桐豪  廖正井  江啟臣
          賴振昌  陳碧涵  林淑芬  李貴敏  潘維剛  陳歐珀
          徐欣瑩  鄭汝芬  陳怡潔  羅明才  蘇清泉　顏寬恆
           委員列席18人
請假委員：邱議瑩  林滄敏
           委員請假2人
列席官員：內政部部長 陳威仁
                  營建署署長 曾大仁
           行政院海岸巡防署安檢勤務科代理科長 劉志慶
           行政院農業委員會漁業署副署長 陳君如
                               林務局副局長                 楊宏志
                               水土保持局組長               連榮吉
           經濟部水利署副總工程司 張國強
                  礦務局組長 林健豪
           交通部航政司副司長 葉協隆
                  觀光局組長 柯建興
                  航港局科長 蔡育明
                  臺灣港務公司督導 王貞雄
           國防部資源規劃司財務資源處簡任技正 傅增渠
           文化部文化資產局專門委員 陳政三
           行政院環境保護署綜合計畫處專門委員 洪淑幸
                            水質保護處專門委員           魏文宜
           原住民族委員會土地管理處專門委員 巫瑞菊
           國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正 劉思蓉
           行政院主計總處公務預算處專門委員 許永議
           法務部參事 繆卓然
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「海岸法草案」案。
二、審查本院委員邱文彥等67人擬具「海岸管理法草案」案。
三、審查本院委員林淑芬等18人擬具「海岸法草案」案。
（本次會議經委員邱文彥、林淑芬、內政部部長陳威仁說明提案要旨；委員段宜康、紀
   國棟、鄭天財、周倪安、李俊俋、吳育昇、陳歐珀、邱文彥、陳其邁、姚文智等10人
   提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、行政院海岸巡防署安檢勤務科代理科長劉
   志慶、經濟部水利署副總工程司張國強、行政院農業委員會漁業署副署長陳君如、行
   政院環境保護署綜合計畫處專門委員洪淑幸、水質保護處專門委員魏文宜、行政院主
   計總處公務預算處專門委員許永議即席答復說明；另有委員周倪安、潘維剛、邱議瑩
   、張慶忠、陳超明提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復
   。）
決議：
壹、報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
貳、以上各案併案審查，逐條審查以協商整合版本為主軸，另參考各版本文字依序進行
     討論；另有委員鄭天財、邱文彥、吳育昇、紀國棟等4人所提修正動議一併討論。


參、審查結果：
    一、照協商整合版本通過：名稱、第一章章名、第三條、第四條、第五條、第二章章
         名、第十二條、第十五條、第十七條、第十八條、第二十條、第二十一條、第
         二十二條、第三章章名、第二十六條、第二十六條之一、第二十六條之三、第
         二十七條、第四章章名、第三十二條、第三十四條至第三十七條、第五章章名
         、第三十八條至第四十一條。
    二、照行政院提案通過:第十三條、第二十八條、第二十九條、第三十條、第三十三
         條。
    三、保留:第二條、第七條、第十一條。
    四、第一條，修正通過，內容如下:
              為維繫自然系統、確保自然海岸零損失、因應氣候變遷、防治海岸災害與
         環境破壞、保育與復育海岸資源、推動海岸整合管理，並促進海岸地區之永續
         發展，特制定本法。
    五、第六條，第一項，「海岸白皮書」修正為「海岸管理白皮書」；第二項，刪除「
         觀測、監測或檢測等」等字；餘照協商整合版本通過。
    六、第七條之一，第一項第二款，刪除「與綱領」；增列第八款，內容為:
         「劃設海岸管理須特別關注之特定區位。」；其餘款次遞延，第九款，句首增
         列「有關海岸之」；餘照協商整合版本通過。
    七、第八條，第一項文字修改為:
         整體海岸管理計畫之擬訂，應邀集學者、專家、機關、民間團體等舉辦座談會
         或其他適當方法廣詢意見，作成紀錄，並遴聘（派）學者、專家、機關及民間
         團體代表以合議方式審議，其學者、專家及民間團體之代表人數不得少於二分
         之一，整體海岸管理計畫報請行政院核定後公告實施；其變更時，亦同。」；
         餘照協商整合版本通過。
    八、第九條，第一項，「第六款」修改為「第七款」；增列第三項，文字內容為：「
         第一項計畫之擬訂及第二項海岸保護區或海岸防護區之劃設，如涉原住民族地
         區，各級主管機關應會商原住民族委員會擬訂。」；餘照協商整合版本通過。


    九、第十條，將協商整合版本第二十七條之一併入列為第一項，文字修改為：「依整
         體海岸管理計畫劃定之重要海岸景觀區，應訂定都市設計準則，以規範其土地
         使用配置、建築物及設施高度與其他景觀要素。」；原第一項遞延為第二項。


    十、第十四條，第一項，依行政院提案增列第一款，內容如下:「一、海岸災害風險
         分析概要」；餘款次遞延。第二項文字修改為：「海岸防護區中涉及第十一條
         第一項海岸保護區者，海岸防護計畫之訂定，應配合其生態環境保育之特殊需
         要，避免海岸防護工程破壞或減損海岸保護區之環境、生態、景觀及人文價值
         ，並徵得依第十五條第三項規定核定公告之海岸保護計畫擬訂機關同意；無海
         岸保護計畫者，應徵得海岸保護區目的事業主管機關同意。」。
    十一、第十六條，第二項後段「三分之二」修改為「二分之一」；餘照協商整合版本
           通過。
    十二、第十八條之一，刪除後段「或指定為禁航海域」；餘照協商整合版本通過。
    十三、第十九條，第一項第四款末段「或停止漁業權之行使。」修改為「、停止漁業
           權之行使或限制漁業行為。」；第二項中段文字修改為：「土地所有人、占
           有人、管理人或使用人不得規避、拒絕或妨礙…」；餘照協商整合版本通過
           。
    十四、第二十三條，第一項及第二項之「主管機關」修改為「中央主管機關」；餘照
           協商整合版本通過。
    十五、第二十四條，第一項「主管機關」修改為「中央主管機關」；第五款末段文字
           修改為「所造成生態環境損失之有效措施。」
           ；餘照協商整合版本通過。
    十六、第二十六條之二，刪除第一項第二、三款及第二項，其餘款次遞改；餘照協商
           整合版本通過。
    十七、第二十七條之一，併入第十條第一項。
    十八、第三十一條，原第一、二項分列為二條；原第一項內容修改如下：「規避、妨
           礙或拒絕第十九條第一項第一款之調查、勘測者，處新台幣一萬元以上五萬
           元以下之罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。」；餘照協商整合版本通過。
    十九、條次，授權議事人員調整。
肆、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團協商，並推請
     吳召集委員育昇於討論時作補充說明。
伍、附帶決議：
     第一案
          海岸法影響民眾權益甚深，又憲法明訂人民財產權應受保障，海岸法後續施行
     細則與相關子法，應送立法院審議後施行。
                         提案人：陳超明
                         連署人：鄭天財  吳育昇  姚文智
                                    陳其邁  李俊俋
     決議:除後段文字「海岸法後續施行細則與相關子法，應送立法院審議後施行」修改
           為「海岸法後續施行細則應送立法院備查」，餘照案通過。
     第二案
          本法有關「得為原來之使用」之意涵，請內政部詳為研究後，行文漁政及其他
     相關主管機關，以釐清漁民及現有權益人之疑慮，俾利本法之施行。
                         提案人：邱文彥  吳育昇  張慶忠
     決議:照案通過。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：103年12月1日（星期一）上午9時3分至12時10分
                                           下午2時42分至4時9分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  張慶忠  邱文彥  鄭天財  李俊俋  紀國棟  周倪安  吳育昇
             段宜康  姚文智  陳超明
           委員出席11人
列席委員：黃偉哲  廖正井  李桐豪  許添財  李貴敏  賴士葆  林德福  賴振昌
             蘇清泉  薛  凌 高金素梅 葉津鈴  黃昭順  呂學樟  蔣乃辛  陳亭妃
             陳明文  陳碧涵  陳怡潔  曾巨威  江惠貞  徐欣瑩  尤美女
           委員列席23人
請假委員：邱議瑩  陳其邁  林滄敏
           委員請假3人
列席官員：內政部常務次長 林慈玲
                    役政署署長 林國演
                    警政署副署長 林德華
                    民政司司長 黃麗馨
           司法院民事廳調辦事法官 黃書苑
           財政部國有財產署副署長 李政宗
                  賦稅署專門委員 蘇鈞堅
                  國庫署簡任稽核 侯雅文
           法務部參事 繆卓然
           國防部全民防衞動員室編纂 林秀華
                  資源規劃司人力資源處編纂 池玉蘭
           經濟部工業局科長 吳明徽
                          組長 林碧郁
                  中小企業處科長 郭  宇
           科技部產學及園區業務司專門委員 黃郁禎
           教育部高等教育司專門委員 王明源(上午)
                              專門委員 梁學政(下午)
           衛生福利部醫事司簡任技正 劉明勳
                        護理及健康照護司簡任技正 陳青梅
                        社會及家庭署副組長 莊金珠
           勞動部綜合規劃司專門委員 李仲辰
           行政院主計總處公務預算處專門委員 曾煥棟
                            基金預算處科長 邱幼惠
           國家發展委員會產業發展處視察 何昇融
           行政院性別平等處參議 鄧華玉
           行政院科技會報辦公室研究員 黃大洲
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、「祭祀公業條例」部分：
    （一）審查行政院函請審議「祭祀公業條例第四條條文修正草案」案。
    （二）審查本院委員黃昭順等23人擬具「祭祀公業條例第二十八條條文修正草案」
           案。
    （三）審查本院委員林岱樺等18人擬具「祭祀公業條例第四條條文修正草案」案。


    （四）審查本院委員姚文智等20人擬具「祭祀公業條例部分條文修正草案」案。
    （五）審查本院委員吳宜臻等22人擬具「祭祀公業條例部分條文修正草案」案。
    （六）審查本院委員劉建國等16人擬具「祭祀公業條例部分條文修正草案」案。
    （七）審查本院委員盧秀燕等30人擬具「祭祀公業條例第四條條文修正草案」案。


二、「民防法」部分：
    （一）審查行政院函請審議「民防法部分條文修正草案」案。
    （二）審查本院委員江惠貞等19人擬具「民防法第五條條文修正草案」案。
    （三）審查本院委員呂玉玲等19人擬具「民防法第五條條文修正草案」案。
三、「替代役實施條例」部分：
    （一）審查行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
    （二）審查本院委員李應元等41人擬具「替代役實施條例第四條條文修正草案」案
           。
（本次會議經委員黃昭順說明提案要旨，並經內政部常務次長林慈玲報告及說明；委員
盧嘉辰、張慶忠、紀國棟、鄭天財、李俊俋、江惠貞、周倪安、段宜康、邱文彥、黃偉
哲等10人提出質詢，均經內政部常務次長林慈玲及所屬即席答復說明；另有委員邱議瑩
、姚文智、吳育昇提出書面質詢列入公報紀錄，並請內政部儘速以書面答復。）

決議：
  一、說明及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
  三、「民防法」部分，各案併案審查，審查結果：
   （一）第五條，除將第一項第四款「年滿二十歲至未滿六十五歲者」文字修正為「年
          滿二十歲至未滿七十歲者」外，其餘文字照行政院提案通過。
   （二）第六條、第十六條、第二十四條、第二十六條、第三十一條，均照行政院提案
          通過。
   （三）以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團
          協商，並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。
  四、「祭祀公業條例」及「替代役實施條例」部分，另定期舉行會議，進行逐條審查。




散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時間：103年12月8日（星期一）上午9時17分至9時34分
                                      下午2時31分至4時26分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  周倪安  李俊俋  紀國棟  盧嘉辰  陳其邁
             林滄敏  邱議瑩  張慶忠  姚文智  吳育昇
             委員出席11人
列席委員：李昆澤  廖正井  黃偉哲  許添財  盧秀燕  李貴敏
             楊麗環  李桐豪  林德福  江啓臣  劉櫂豪  王進士
             薛  凌  葉津鈴  蘇清泉 高金素梅 黃昭順  王惠美
             楊瓊瓔  陳碧涵  潘維剛  陳明文  顏寬恒  鄭汝芬
             羅明才  陳怡潔  陳節如
             委員列席27人
請假委員：邱文彥  陳超明  段宜康
             委員請假3人
列席官員：
上午      內政部常務次長                           林慈玲
                    營建署署長                         曾大仁
                    會計處處長                         季志平
             行政院主計總處基金預算處科長             邱幼惠
下午      內政部政務次長                           陳純敬
                    營建署署長                         曾大仁
                            國宅組組長                   王安強
                                   科長                   林美桂
                            企劃組組長                   蘇俊榮
             國家發展委員會國土區域離島發展處專員     林秀鳳
             財政部國有財產署主任秘書                 陳秀琴
                         賦稅署科長                     葉慧娟
             法務部參事                               繆卓然
             國防部政治作戰局軍眷服務處副處長         趙富盛
             司法院民事廳調辦事法官                   陳杰正
             行政院主計總處基金預算處科長             邱幼惠
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
             薦任科員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
上午
繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
（本項已於102年10月23日立法院第8屆第4會期本會第6次全體委員會議報告及詢答結束
，本次會議進行預算處理。）
決議：
壹、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分審查結果：
     一、內政部主管「營建建設基金」收支部分審查結果：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
           1.業務總收入：21億8,148萬9,000元，照列。
           2.業務總支出：85億7,042萬9,000元，照列。
           3.本期賸餘：63億8,894萬元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：22萬4,000元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：住宅基金102年度為辦理「租屋服務平臺示範計畫」購置電腦
                            硬體設備35萬元。
    本項有委員提案13案，保留，送院會處理：
    一、營建基金103年度預算—「政府興建國宅工程」項下編列38億8,419萬元辦理林口
         國宅興建，經查該計畫係於國民住宅條例即將廢止前，以興建國民住宅名義提
         出辦理，未依預算法第34條規定，先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分
         析報告，且該計畫僅列示資金總額、戶數及103年度資金需求，未依預算法第
         39條明列全部計畫內容及年度分配額。再者，本計畫興建戶數高達3,018戶，
         內政部對於後續處理仍未定案，顯見計畫之草率。建議本項預算全數凍結，等
         內政部完成相關法制作業及提出應用處理作法，並向本委員會進行專案報告，
         經本委員會同意後，再行解凍。
                           提案人：陳怡潔  陳其邁  姚文智  段宜康
                                     李俊俋
    二、內政部主管營建建設基金附屬單位預算下｢新市鎮開發基金｣，去（102）年度列
         有｢淡海新市鎮第二期發展區｣預算219億8,012萬2,000元，本年度續編相關經
         費5億5,377萬7,000元。惟查淡海新市鎮係為解決臺北都會區住宅供應問題所
         設，但自其開發工程於1992年啟動以來，由於缺乏交通、教育與產業等公共建
         設之相對投入，致使發展成效嚴重不如預期，尚衍生環境與財政沉痾。矧新市
         鎮開發宜考量都會核心區之更新與國土整體空間規劃，考量我國實有大量已開
         發之都市計畫用地屬低度利用，虛列經濟效益之｢淡海二期｣開發案實有深度檢
         視之必要。爰請內政部就淡海二期開發案相關預算，除涉及人民權益或法定支
         付義務部分外應暫緩辦辦理或編列，請內政部會同有關部會就我國新市鎮整體
         開發政策、新市鎮交通、教育與產業建設、新市鎮開發之環境影響、新市鎮與
         低度利用之已開發都市計畫之資源競合與｢淡海二期｣開發規模修正等問題，於
         半年內向立法院內政、交通、教育及文化、經濟和社會福利及衛生環境委員會
         進行專案報告並得同意後，始得繼續推動。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  鄭麗君
    三、住宅基金103年度預算「其他業務費用」項下編列補助推動住宅性能評估示範性
         計畫500萬元及推動住宅性能評估作業與辦理人才培育250萬元，計畫未經行政
         院核定，逕先編列預算，且預算揭露過於簡略，與預算法規定未合。且依住宅
         法第5條第1項至第3項規定，中央主管機關應研擬住宅政策，並據以擬訂住宅
         計畫及財務計畫，報行政院核定；然宅法公布迄今近2年，營建署尚未完成全
         國性住宅政策及計畫，「推動住宅性能評估示範性計畫」僅為示範性計畫，在
         營建署未就住宅法規定做出全盤之長遠規劃前，予以半數刪除。
                           提案人：姚文智  陳其邁  段宜康  李俊俋
    四、營建建設基金附屬單位預算住宅基金103年度預算「其他業務費用」項下編列補
         助臺北市及新北市5處社會住宅土地價款8億6,193萬5,000元。其社會住宅主要
         精神乃為協助部分無法透過租金補貼在市場上租到合適住宅之弱勢者，解決其
         居住問題，俾利弱勢者有機會融入社會，達到脫貧的終極目標。惟以目前新北
         市中和區及三重區三處預計興建1,543戶青年社會住宅為例，其中只提供1,09
         7戶給20至40歲青年以市價租用，而1,097戶中也僅有336戶(約22%)是以市價8
         折出租照顧弱勢者，其他446戶(約29%)將由建商任意出售使用權，其中有21戶
         是黃金店面，從上述社會住宅戶數配置比例，凸顯政府不僅無法有效解決照顧
         弱勢者居住問題，且更有圖利建商之嫌，嚴重違背社會住宅精神，爰此，建予
         全數凍結，待內政部提出完備社會住宅政策檢討及具體照顧弱勢及具特殊情形
         身分者的居住方案完整措施，向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後
         始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智
    五、營建建設基金附屬單位預算新市鎮開發基金103年度預算「營運項目」項下編列
         辦理編列林口新市鎮機場捷運A7站開發案第1期開發區經費13億7,987萬8,000
         元，主要係行政作業費4,944萬9,000元、公共工程費12億3,174萬元、資本化
         用人經費288萬9,000元及資本化利息支出9,580萬元。其A7站乃政府為推動「
         健全房屋市場方案」，計畫提供中低收入之無自有住宅家庭合宜價位之住宅，
         以達促進台北都會區住宅供給與需求之均衡，舒緩房價上漲情形之政策目標，
         所辦理的合宜住宅之開發案。惟查新北市浮洲和桃園合宜住宅執行及規劃，不
         僅合宜住宅過特定期限後可無限制資格轉賣之外，另6個月內未出租，建商有
         權利無條件轉賣，讓合宜住宅轉變為一般市場住宅，顯有圖利建商財團之嫌，
         根本是「國民住宅」之翻版，爰此，建予全數凍結，待內政部提出完備合宜住
         宅政策檢討及具體照顧弱勢者居住方案完整措施，向立法院內政委員會提出專
         案報告，並經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智
    六、馬英九執政後房價飆漲、薪水不漲，居住痛苦指數不斷攀升。馬政府卻違反預
         算法將應以公務預算支付之住宅補貼挪至住宅基金編列，又未以公務預算撥補
         該基金，導致弱勢者租金補貼預算因財政困難而減列。又為求中央政府預算平
         衡而多次由住宅基金挖錢，累計99年度至102年折減基金高達100億，馬政府顯
         無決心解決日益嚴重之居住問題，住宅基金應善用資源以發揮其興辦社會住宅
         、照顧弱勢者居住人權之功能，103年度住宅基金編列「折減基金解繳國庫」
         111億元，全數減列。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    七、內政部部長李鴻源於就任之初，曾提出將閒置校舍再利用改建為社會住宅之政
         策，惟部長就任迄今已逾1年，仍未見任何實際案例推動。本院審議102年度中
         央政府總預算案時曾通過決議要求內政部應於6個月內(102年7月15日前)提出
         「社會住宅中長期推動方案」，內政部遲至9月30日始提出草案報行政院，未
         遵守本院決議於期限屆滿前提出，應予譴責。經查內政部及所屬機關仍有不少
         閒置宿舍待利用，內政部應於1個月內清查其所屬閒置廳舍，提出空間活化再
         利用方案，區位合適者，應整理或改建作社會住宅使用。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康
    八、為安置九二一地震受災戶，內政部營建署受委託於南投竹山柯子坑開發興建一
         般住宅透天厝98戶，七樓公寓式平價住宅56戶，共計花費4億餘元，並於92年
         12月30日完工，93年5月3日複驗合格後移交南投縣政府接管，並供受災戶承購
         或承租之用，查921震災重建暫行條例於95年2月4日適用期滿止，南投竹山柯
         子坑新社區一般住宅計98戶皆未售出，另平價住宅計56戶僅出租8戶，其餘餘
         屋於96年9月27日完成點交予國有財產署中區分署南投分處，並負責進行標售
         ，點交迄今一般住宅98戶中標出30戶，一戶無償供法務部調查局使用，剩餘6
         7戶未標脫，另平價住宅48戶全數無償撥用予經濟部智慧財產局使用；經媒體
         批露，該國宅工程品質欠佳且地處偏遠，致使九二一災民不願入住，成為「蚊
         子國宅」，使政府照顧災民之美意無法落實，公帑顯係虛擲。查該社區係由營
         建署負責開發興建監造，並完成複驗，惟災民入住該國宅後，表示有水電不通
         屋內滲水等狀況百出，顯見建造品質低劣，相關興建與驗收程序恐有疏失，爰
         提案要求營建署進行了解並提出檢討報告。
                           提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  黃文玲
    九、迄102年8月底尚有89戶未售國宅，其中未出租戶數為39戶，完工日期多迄今逾
         10餘年，甚有達20餘年者，鑒於未售國宅水電費等相關維護管理費用不貲，對
         於短期內仍無法售出之國宅，本委員會要求住宅基金應積極研擬運用措施，如
         做為社會住宅出租運用等方式，俾免閒置資源且浪費國家預算。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋
    十、有關營建基金編列預算興辦林口國宅暨2017世界大學運動會選手村工程乙案，
         在該預算未獲本院審議通過前，內政部不得先行撥付台北市政府任何款項；台
         北市違反本院決議不當移植、砍除樹木所支出之經費，亦應由台北市政府自行
         負擔，不得由本預算支應。
                           提案人：陳怡潔  姚文智  陳其邁  李俊俋
                                      段宜康
    十一、營建署無視本委員會102年5月20日決議，縱容台北市政府雇派包商進入林口
            國宅預定地進行施工，恣意砍伐樹木，造成大量珍貴樹木枯死，應負督導不
            週之責，營建署應檢討追究失職人員責任，對於後續樹木移植工程應妥為監
            督，並向立法院內政委員會提出善後處置措施。
                           提案人：陳怡潔  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                      段宜康
    十二、住宅基金近年度陸續辦理新北市林口區國民住宅興辦事業計畫、補助地方政
            府興辦社會住宅、辦理租屋服務平臺等計畫，上開計畫為住宅政策之重要內
            容，惟各項計畫資訊公開程度顯有不足，年度預算書並未詳述各該計畫辦理
            及執行情形，公眾難以監督並及時掌握預算執行成效，爰要求內政部營建署
            應於立法院每會期開議前向內政委員會提出上開計畫執行情形報告並公開於
            電腦網路。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    十三、營建建設基金收支保管及運用辦法新增第10條之1規定：「本基金下設各基金
            之資金，得於各基金間或與本部中央都市更新基金以計息方式互相融通。」
            ，依預算法規定各作業基金各有特殊用途，並各為獨立計算債權、債務、損
            益或餘絀之會計及財務個體，資金應為專款專用。內政部於辦法中增訂各基
            金之資金融通機制，增訂其設置依據法源及預算法未有之資金融通機制，有
            逾越母法之虞，且將破壞基金財務獨立性，違背專款專用原則，並將造成本
            院難以監督，辦法之修正草案逾越預算法規定，內政部營建署應即刪除該辦
            法第10條之1條文。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
     二、內政部主管「中央都市更新基金」收支部分審查結果：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
           1.業務總收入：7億7,246萬6,000元，照列。
           2.業務總支出：10億2,457萬元，照列。
           3.本期餘絀：2億5,210萬4,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：88萬元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
    本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
    一、中央都市更新基金103年度預算「業務成本與費用」項下「其他業務費用」編列
         「補助地方政府辦理私有老舊公寓大廈整建維護規劃設計與工程施作5,000萬
         元。」經查「中央都市更新基金補助辦理自行實施更新辦法」，「整建維護工
         程」之優先施作項目為一般俗稱的「建築物拉皮」(建築物立面及綠、美化改
         善等)，建築物整建維護不應以美觀改善為優先，應優先就難以重建方式進行
         都市更新之住戶，改善居住者之安全與舒適問題，補助建築物改善耐震防火等
         安全問題、水電維生管路之改善、無障礙設施或通用設計等，內政部應即修正
         相關補助辦法。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    二、中央都市更新基金預算書表編製內容過於簡略，包括長期投資(不動產投資)採
         彙整揭示，不利瞭解案件辦理情形及各項經費性質，未來應參照營業（作業）
         基金所編「固定資產建設改良擴充計畫預期進度明細表」格式，編製長期投資
         -不動產相關書表，並依個案列舉相關明細，包括個案情形或各類費用累計情
         形，及相關預估投資報酬率；繼續經費應列明全部計畫之內容、經費總額、執
         行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算；過去年度
         累積之不動產投資明細亦應詳列。另捐、補助資訊揭露不足，難窺基金資源分
         配，未來應具體列明補助與捐助事由、對象名稱及金額，並敘明編列計算基礎
         。其他長期負債部分應將債務發生年度、對象、償還期間及償還財源明細等詳
         實編列，以利本院審議。內政部營建署並應於1個月內將上開各項資料，補送
         立法院內政委員會並公開於電腦網路。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    三、中央都市更新基金辦理各不動產投資之土地入帳及評價方式不一致，且偏離市
         價，除與商業會計法規定不符，恐將造成及嗣後不動產投資評估價格、公共設
         施受益費估列與計算相關成本之低估，肇致決策偏誤，損及國家利益。本院審
         議100年度中央政府總預算案附屬單位預算有關中央都市更新基金通過之決議
         ：「中央都市更新基金於98年度由國庫撥充4億元成立，並於99年度將『中山
         女中南側都市更新案土地』，國庫資產作價以核定當期公告地價計撥入基金財
         產，總價值5億8,645萬6,500元。為符合商業會計法所定，資產取得以公平價
         值入帳之原則，故要求開發完成後應重新辦理資產重估，以避免未來更新案招
         商之成本低估，影響基金收益。」除上開「中山女中南側地區都市更新案」外
         ，未來中央都市更新基金辦理之所有案件，包括103年度辦理之「鼎興營區都
         市更新案」及「新北市板橋浮洲榮民公司及周邊地區合宜住宅投資興建計畫」
         之公共設施與商業區開發等，均應比照立法院100年度決議內容辦理。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    四、我國土地資源有限，新北市浮洲合宜住宅卻以出售方式規劃，僅限制10年內不
         得移轉，且未規劃轉賣僅能回售政府，或轉售年限期滿後承購者之資格，使得
         合宜住宅於轉售年限期滿即回到市場價格機制，買到的人像中樂透，完全喪失
         住宅政策調節功能，只是重蹈失敗的國宅政策覆轍。內政部以推動合宜住宅興
         建為名，卻行出售大面積公有土地之實，應予譴責。且查內政部營建署「新北
         市板橋浮洲合宜住宅招商投資興建計畫」，其中規定「乙方(得標廠商)應提供
         合宜住宅總戶數之10%作為出租住宅，出租期間不得少於10年（以合宜住宅於
         所有權第一次登記之日起算滿10年）。並負責經營管理，期滿後得自由處分。
         」亦即保留出租戶僅提供出租10年，10年後即可由得標廠商自由出售，完全失
         去社會住宅意義，反成為建商精華保留戶，轉售年限一過即可用市場價格出售
         ，甚為不當。內政部應即與得標廠商協商並編列預算將出租戶購回作為社會住
         宅。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
    五、內政部營建署於102年5月31日修正「中央都市更新基金收支保管及運用辦法」
         ，增訂第9條之1：「本基金之資金，得與本部營建建設基金下設各基金以計息
         方式互相融通。」。該基金設置法源為都市更新條例，18條：「各級主管機關
         為推動都市更新事業，得設置都市更新基金。」、「以整建或維護方式實施都
         市更新之規劃設計及實施經費，或組織更新團體以重建方式實施都市更新事業
         之規劃設計費，得以前項基金酌予補助之；其申請要件、補助額度及辦理程序
         等事項之辦法或自治法規，由各級主管機關定之。」，資金融通予非辦理都市
         更新業務相關之機關團體，顯非該條例授權中央都市更新基金辦理範圍。依司
         法院釋字第367號解釋解理由書，中央都市更新基金收支保管及運用辦法僅得
         於都市更新條例第18條範圍內，訂定細節性、技術性之事項，尚不得逾越該條
         例規定；惟該收支保管及運用辦法修正增訂資金融通予非辦理都市更新業務之
         營建建設基金之規定，核已逾越該條例授權範圍，依憲法第172條及中央法規
         標準法第11條規定，應屬無效。且依預算法規定各作業基金各有特殊用途，並
         各為獨立計算債權、債務、損益或餘絀之會計及財務個體，資金應為專款專用
         。內政部於辦法中增訂各基金之資金融通機制，破壞基金財務獨立性，違背專
         款專用原則，並將造成本院難以監督，辦法之修正草案逾越預算法規定。綜上
         ，內政部營建署應即刪除該辦法第9條之1條文。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安
貳、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財
    政委員會處理。

下午
審查行政院函請審議廢止「國民住宅條例」案。
（本日下午會議經內政部陳政務次長純敬說明提案要旨；委員盧嘉辰、張慶忠、周倪安
  、陳節如、李俊俋、姚文智等6人提出質詢，均經內政部政務次長陳純敬及所屬即席答
  復說明；另有委員陳其邁、吳育昇、段宜康、邱議瑩、周倪安、張慶忠等提出書面質
  詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「國民住宅條例」予以廢止；院會討論前不須經黨團協商。
四、本案審查完畢，擬具審查報告，提報院會討論，並推請李召集委員俊俋於院會討論
     時作補充說明。
五、附帶決議
         國民住宅條例廢止後，國民住宅所有權人若欲移轉房地產權，將不受本條例及
    相關法規對於設籍年限之限制。惟行政院於101年8月10日核定興建之「新北市林口區
    國民住宅興辦事業計畫」，預定興建3018戶國民住宅，先作為2017年世界大學運動會
    選手村，世大運結束後，將交由新北市政府辦理配售（租）作業，預估售價每坪13.
    9萬元。該一國宅未來的搶購與轉售熱潮已可預見，為避免該末代國宅賣斷後政府喪
    失政策工具，國民住宅再度淪為市場炒作標的，內政部應將林口國宅轉作示範性社會
    住宅，專供出租使用。
                    提案人:姚文智  李俊俋  周倪安  陳節如
    決議:除末段「內政部……」前增列「建議」二字外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：103年12月10日（星期三）上午9時2分至12時5分
                                             下午2時30分至3時58分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  邱議瑩  吳育昇  李俊俋  紀國棟
             陳其邁  周倪安  張慶忠  姚文智  盧嘉辰  林滄敏
             陳超明
             委員出席13人
列席委員：陳歐珀  江啟臣  李昆澤  陳亭妃  楊應雄  廖正井
             羅淑蕾  李貴敏  許添財  李桐豪  盧秀燕  蔣乃辛
             黃偉哲  陳淑慧  楊麗環  陳明文  王進士  蕭美琴
             何欣純  簡東明  邱志偉  呂玉玲  林鴻池  蘇清泉
             劉櫂豪  徐欣瑩  顏寬恒
            委員列席27人
請假委員：邱文彥
             委員請假1人
列席官員：內政部部長 陳威仁
                    民政司司長 黃麗馨
            監察院公職人員財產申報處處長 林惠美
            財政部法制處處長 彭英偉
                            副處長 胡坤明
                    賦稅署副組長 許淑芳
                    國庫署簡任稽核 侯雅文
                    推動促參司科長 張聰穎
            法務部參事 繆卓然
            經濟部商業司專門委員 許福添
                    投資審議委員會秘書 蔡宗吉
            行政院大陸委員會法政處副處長 蔡志儒
                                 港澳處科長 劉  明
            行政院公共工程委員會企劃處代理處長 陳尤佳
            金融監督管理委員會法律事務處專門委員 李育德
            中央選舉委員會法政處處長 賴錦珖
            司法院訴訟及懲戒廳調辦事法官 林淑婷
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「政治獻金法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員廖正井等19人擬具「政治獻金法第七條條文修正草案」案。
三、審查本院委員許添財等17人擬具「政治獻金法第十五條條文修正草案」案。
四、審查本院委員姚文智等16人擬具「政治獻金法第十九條條文修正草案」案。
五、審查本院委員陳其邁等20人擬具「政治獻金法第二十一條條文修正草案」案。
六、審查本院委員李應元等16人擬具「政治獻金法第二十一條條文修正草案」案。
七、審查本院委員李昆澤等17人擬具「政治獻金法第二十一條條文修正草案」案。
八、審查本院委員陳歐珀等16人擬具「政治獻金法第三十條條文修正草案」案。
（本次會議經內政部部長陳威仁報告；委員段宜康、邱議瑩、鄭天財、吳育昇、李俊俋
、紀國棟、許添財、周倪安、陳其邁、盧嘉辰、姚文智、林滄敏等12人提出質詢，均經
內政部部長陳威仁、民政司司長黃麗馨、監察院公職人員財產申報處處長林惠美、中央
選舉委員會法政處處長賴錦珖即席答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠提出書面質詢列
入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 三、委員廖正井等19人擬具「政治獻金法第七條條文修正草案」案部分：
      （一）除第四項第二款於「財政部」前增列「行政院公共工程委員會、」外，餘照
            案通過。
     （二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協
             商，並推請李委員俊俋於討論時作補充說明。
 四、委員姚文智等16人擬具「政治獻金法第十九條條文修正草案」案部分：
      （一）照案通過。
     （二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協
             商，並推請李委員俊俋於討論時作補充說明。
 五、第一案、第三案、第五案至第八案部分：
     （一）以上各案及委員李俊俋、姚文智、陳其邁、邱議瑩、段宜康、周倪安所提修
             正動議，併案審查。
     （二）第十五條、第十六條、第二十五條、第二十八條、第三十條至第三十三條，
             均照行政院提案通過。
     （三）第十八條，照修正動議通過。
     （四）第二十一條，除第三項照行政院提案條文第三項修正外，餘照委員李應元等
             16人提案通過。
     （五）第二十九條，除修正動議第三項句末由「五倍」修正為「二倍」外，餘照修
             正動議通過。
     （六）第三十六條，除增列第二項「○年○月○日修正通過之第二十一條第四項，自
             公布日後三個月施行。」，餘照行政院提案通過。
     （七）以上各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經
             黨團協商，並推請李委員俊俋於討論時作補充說明。



散會


立法院第8屆第6會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：103年12月17日（星期三）上午9時4分至11時26分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  邱文彥  李俊俋  紀國棟  張慶忠
             吳育昇  周倪安  陳其邁  盧嘉辰  姚文智  林滄敏
            委員出席12人
列席委員：李桐豪  許添財  林德福  盧秀燕  賴振昌  廖正井
             蔡錦隆  葉津鈴  羅明才  薛  玲  潘維剛  陳明文  尤美女  廖國棟
             蕭美琴  陳歐珀  蘇清泉  顏寬恒  黃偉哲
             委員列席19人
請假委員：陳超明  邱議瑩
          委員請假2人
列席官員：內政部部長 陳威仁
            戶政司司長 張琬宜
            行政院大陸委員會法政處專門委員 魯仲尼
            行政院人事行政總處組編人力處專門委員 林翠玲
            中央選舉委員會選務處副處長 楊松濤
                          法政處科長 蔡金誥
            外交部條約法律司科長 黃仁良
            銓敘部銓審司簡任視察 林怡君
                  法規司科長 蕭麗蓉
            法務部主任檢察官 呂建興
            國防部資源規劃司人力資源處科長 王精鴻
            教育部終身教育司專門委員 楊修安
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
繼續併案審查
一、行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
二、本院親民黨黨團擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
三、本院委員尤美女等23人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
四、本院委員林淑芬等21人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
五、本院委員田秋堇等19人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
六、本院委員楊麗環等21人擬具「國籍法第三條條文修正草案」案。
七、本院委員江啟臣等18人擬具「國籍法第三條及第九條條文修正草案」案。
八、本院委員馬文君等21人擬具「國籍法第四條條文修正草案」案。
九、本院委員蕭美琴等19人擬具「國籍法刪除第九條及第十條條文草案」案。
十、本院委員李俊俋等20人擬具「國籍法第十條條文修正草案」案。
（第一案至第八案及第十案，經提本會102年3月25日第8屆第3會期第8次全體委員會議，
   說明及詢答結束並併案審查在案；第一案至第十案，經提本會102年4月11日第8屆第3
   會期第14次全體委員會議，決議：併案審查，另有委員陳怡潔、徐欣瑩、邱文彥等3人
   及陳其邁、李俊俋、黃文玲、尤美女、蕭美琴、陳學聖等6人針對第四條；委員陳其邁
   、李俊俋、黃文玲、尤美女、蕭美琴等5人針對第十九條，所提修正動議一併討論。）


決議：
一、第三條，除第一項第三款修正為「品行端正，且無警察刑事紀錄證明之刑事案件紀
     錄。」、第二項「前項」二字後增列「第三款所定品行端正之要件及」等字外，餘
     維持現行法條文。並於說明欄內加註：
    「本法所稱『品行端正』，係指無下列行為：
     （一）違反社會秩序維護法中第二章妨害善良風俗之行為。
     （二）妨害婚姻或家庭，經檢察官提起公訴。但經法院判決無罪或不受理確定者，
             不在此限。
     （三）從事、媒合或教唆他人坐檯陪酒或脫衣陪酒。
     （四）經相關機關查獲走私或運送、販賣違禁品。
     （五）出於自願施用毒品。
     （六）其他經內政部認定為品行不端行為。」
     【委員李俊俋當場聲明不同意。】
二、第四條，增訂第一項第二款「為中華民國國民配偶，經法院核發民事保護令後離婚
     且未再婚，或其配偶死亡後未再婚且扶養其配偶之父母。」、第三款「對無行為能
     力或限制行為能力之中華民國國籍子女，有扶養事實、行使負擔權利義務、監護或
     輔助。」，原二、三、四款，款次順延為四、五、六款，並增訂第七款「經法院選
     定或改定為中華民國國民之監護人或輔助人。」，另第二項句首修正為「未婚未成
     年之外國人或無國籍人，其父、母、養父或養母現為中華民國國民者」，餘維持現
     行法條文。
三、第九條，修正如下：「外國人申請歸化，應於許可歸化之日起，或依原屬國法令須
     滿一定年齡始得喪失原有國籍者自滿一定年齡之日起，一年內提出喪失原有國籍證
     明。屆期未提出者，應撤銷其歸化許可。
          未依前項規定提出喪失原有國籍證明前，應不予許可其定居。
          外國人符合下列情形之ㄧ者，免提出喪失原有國籍證明：
     一、依第六條規定申請歸化。
     二、由中央目的事業主管機關推薦科技、經濟、教育、文化、藝術、體育及其他領
          域之高級專業人才，有助中華民國利益，並經內政部邀請社會公正人士及相
          關機關共同審核通過。
     三、提出因非可歸責於當事人之事由，致無法取得喪失原有國籍證明。
             前項第二款所定高級專業人才之認定標準，由內政部定之。」
四、第十一條，照行政院提案通過。
五、第十九條，修正為「歸化、喪失或回復中華民國國籍後，除依第九條第一項規定應
     撤銷其歸化許可外，五年內發現有與本法規定不合之情形，應予撤銷。」
六、第七條、第十條及第十五條，維持現行法條文。
七、第九條之一，不予增訂。
八、本次會議另有委員張慶忠、林滄敏提出書面意見列入公報記錄。
九、本案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
     並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。

附帶決議
第一案
為解決婚姻移民歸化我國國籍實務上之問題，內政部應儘速修訂國籍法施行細則，依據
國籍法第四條規定而申請歸化者，有關「配偶為中華民國國民」者之認定範圈，應包括
其配偶已過世而本人未再婚的情況，使喪偶之婚姻移民亦得以申請歸化。
                         提案人：陳其邁  尤美女
                         連署人：李俊俋  黃文玲  蕭美琴  陳學聖
決議：不予通過。
第二案
為解決婚姻移民申請歸化而需提出「喪失原有國籍證明」時，可能遇有各類「非可歸責
於當事人之事由」之困難，致無法取得該證明，或部份國家放棄國籍程序時間可能超過
兩年，而使當事人無法及時提出該證明，故要求內政部應儘速修訂國籍法施行細則，明
訂我國政府相關單位於一定期限內無法完成查證或取得其他國家的相關證明文件，即應
視同構成「非可歸責於當事人之事由」，避免當事人因無法提出該證明而難以順利歸化
。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  尤美女
                         連署人：段宜康  蕭美琴  陳學聖  黃文玲
決議：照案通過。

第三案
有鑑於實務上外國人申請歸化我國國籍之案件樣式百態，依國籍法現行審查制度，僅以
承辦單位主觀意識判別，恐失之偏頗，逾越法律，影響當事人之權益，爰提案要求內政
部三個月內應成立審查委員會，針對特殊狀況之申請個案提送該委員會討論審查，以落
實國籍法保障人權之意旨。
前項審查會之組成應包含專家學者及社團代表，其餘審查要件、程序等事宜，由主管機
關定之。
                         提案人：江啟臣
                         連署人：邱文彥  陳超明  徐欣瑩
決議：不予通過。


散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄
時　　間：103年12月18日（星期四）上午9時1分至12時53分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  紀國棟  邱文彥  張慶忠  周倪安  李俊俋  吳育昇  姚文智
             陳其邁  盧嘉辰  邱議瑩  林滄敏
           委員出席12人
列席委員：黃偉哲  顏寬恒  楊應雄  許添財  李桐豪  賴振昌  江啟臣  廖正井
             官碧玲  邱志偉  楊瓊瓔  陳明文  王惠美  何欣純  盧秀燕  劉櫂豪
             林鴻池  尤美女  簡東明  呂玉玲  廖國棟  蘇清泉  羅明才  陳怡潔
           委員列席24人
請假委員：陳超明  鄭天財
           委員請假2人
列席官員：內政部部長 陳威仁
                  戶政司司長 張琬宜
           原住民族委員會綜合規劃處處長 阿浪·滿拉旺
           外交部條約法律司科長 黃仁良
           蒙藏委員會藏事處處長    娥舟文茂
           法務部參事 繆卓然
           衛生福利部社會及家庭署副組長 林資芮
           行政院大陸委員會法政處專門委員 魯仲尼
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、「戶籍法」部分：
    （一）審查行政院函請審議「戶籍法部分條文修正草案」案。
    （二）審查本院委員江啟臣等25人擬具「戶籍法第二十六條條文修正草案」案。
    （三）審查本院委員李貴敏等25人擬具「戶籍法第二十六條及第八十三條條文修正
           草案」案。
二、「姓名條例」部分：
    （一）審查行政院函請審議「姓名條例修正草案」案。
    （二）審查本院委員李俊俋等17人擬具「姓名條例第一條條文修正草案」案。
    （三）審查本院委員蔡煌瑯等19人擬具「姓名條例第七條條文修正草案」案。
    （四）審查本院委員許添財等16人擬具「姓名條例第七條條文修正草案」案。
（本次會議經委員江啟臣、李俊俋說明提案要旨，並經內政部部長陳威仁報告及說明；
委員段宜康、李俊俋、邱文彥、周倪安、盧嘉辰、許添財、尤美女、姚文智、陳其邁、
劉櫂豪等10人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委員李貴敏
、吳育昇、張慶忠、林滄敏、邱議瑩提出書面質詢列入公報紀錄，並請內政部儘速以書
面答復。）

決議：
  一、說明及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
  三、「戶籍法」部分，各案併案審查，審查結果：
   （一）第五條之一，除將第一項「指置於戶政機關之現戶戶籍資料」文字修正為「指
          現戶戶籍資料」外，其餘文字照行政院提案通過。
   （二）第十七條，除將第二項「經許可回復中華民國國籍或臺灣地區人民身分者，亦
          同。」文字修正為「經許可回復中華民國國籍者，亦同。」外，其餘文字照
          行政院提案通過。
   （三）第三十四條之一，除將「但本人未成年時」文字修正為「但本人未婚未成年時
          」外，其餘文字照行政院提案通過。
   （四）第四條、第六條、第十條、第十三條、第十四條、第十四條之一、第十五條、
          第十六條、第二十條、第二十三條、第二十六條、第二十九條、第三十四條
          、第三十五條、第四十六條、第四十八條、第四十八條之一、第四十八條之
          二、第四十九條、第五十一條、第五十二條、第五十三條、第五十八條、第
          六十條、第六十一條、第六十五條之一、第六十六條、第六十六條之一、第
          六十九條，均照行政院提案通過。
   （五）第八十三條，維持現行法條文。
   （六）以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團
          協商，並推請吳召集委員育昇於討論時作補充說明。
  四、「姓名條例」部分，各案併案審查，審查結果：
   （一）第一條，除將第一項文字依委員李俊俋等17人提案同案第一項修正通過外，其
          餘文字照行政院提案通過。
   （二）第二條至第十七條，均照行政院提案通過。
   （三）以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協
          商，並推請吳召集委員育昇於討論時作補充說明。

臨時提案
     婦女團體自1970年代即積極推動從母姓，而在2007年通過民法親屬編修正，一改過
去法律預設父姓，由父母約定子女稱姓，又於2010年通過民法1059條之修正，使成年子
女得自行變更從父姓或從母姓。惟目前於內政部戶政司統計資料中，僅能得知2007至今
父母雙方約定從母姓之比例從未超出2%，而成年子女變更稱姓則無統計可稽。性別實質
平等政策之研擬須以社會事實為基礎，爰此，請內政部戶政司研擬於2015年度進行登記
或變更登記從父姓或從母姓之性別統計、問卷施作、性別平等之相關研究，作為往後研
擬性別平權政策方向之立基。
                      提案人：李俊俋  邱文彥  邱議瑩
                                 段宜康  尤美女
決議：照案通過
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄
時間：103年12月22日（星期一）上午9時至下午12時23分
                                   下午3時6分至下午8時10分
              12月24日（星期三）上午9時2分至11時53分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱議瑩  吳育昇  紀國棟  鄭天財  周倪安
            邱文彥  李俊俋  陳其邁  陳超明  盧嘉辰  林滄敏
            姚文智  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  羅淑蕾  劉櫂豪  廖正井  李桐豪  黃偉哲
            葉宜津  李貴敏  蔣乃辛  管碧玲  蘇清泉  江惠貞
            王進士  呂玉玲  邱志偉  楊麗環  顏寬恒  孔文吉
            潘維剛  何欣純  王惠美 高金素梅 呂學樟  王廷升
            賴振昌  賴士葆  楊瓊瓔  陳歐珀  江啟臣  葉津鈴
            楊應雄  蕭美琴  簡東明  陳明文  陳怡潔
            委員列席35人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                  王郁琦
                                 副主任委員                林祖嘉
                                 副主任委員                吳美紅
                                 副主任委員                施惠芬
                                 主任秘書兼秘書處代理處長  楊家駿
                                 企劃處處長                胡愛玲
                                 文教處處長                華士傑
                                 經濟處處長                李麗珍
                                 法政處處長                葉  寧
                                 港澳處處長                葉凱萍
                                 聯絡處代理處長            陳明仁
                                 人事室主任(12/22)         莫永榮
                                 人事室主任(12/24)         林翠玲
                                 主計室主任                周杏春
                                 政風室主任                吳家興
             財團法人海峽交流基金會董事長              林中森
                                        副董事長兼秘書長    施惠芬
                                        主任秘書兼經貿處處長陳榮元
                                        參事兼秘書處處長    廖運源
                                        文教處處長          劉克鑫
                                        法律處處長          黃國瑞
                                        綜合處代理處長      盧正愷
                                        人事室兼會計室主任  劉益誠
             財團法人臺港經濟文化合作策進會代理董事長  林祖嘉
             行政院主計總處公務預算處專門委員          曾煥棟
                              基金預算處視察              王儷倩
                                           助理員            張秀卿
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
二、審查行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會104年度預算書及相關資料案。


（本次會議由行政院大陸委員會主任委員王郁琦及財團法人海峽交流基金會董事長林中
森進行報告；計有委員段宜康、邱議瑩、吳育昇、紀國棟、鄭天財、周倪安、李俊俋、
陳其邁、賴振昌、邱志偉、李桐豪、陳超明、邱文彥等13人提出質詢，均經行政院大陸
委員會主任委員王郁琦及所屬、財團法人海峽交流基金會董事長林中森等即席答復說明
；另有委員姚文智、林滄敏等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院大陸委員會及相關
單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會及相關單位儘
     速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第19項 大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第20項 大陸委員會3,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第20項 大陸委員會55萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第20項 大陸委員會5萬2,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
    第15項
                大陸委員會原列9億8,175萬4,000元，減列「大陸地區旅費」80萬元，科目自
                行調整、「獎補助費」400萬元(不含第4目「法政業務」項下「捐助海
                基會辦理兩岸中介事務」300萬元)，科目自行調整、第1目「一般行政
                」65萬元〔含「基本行政工作維持」之「諮詢委員出席費、遠程及海外
                之交通、住宿及雜費等經費」30萬元及「設備及投資」35萬元(科目自
                行調整)〕、第3目「經濟業務」100萬元，科目自行調整、第4目「法政
                業務」400萬元(含「捐助海基會辦理兩岸中介事務」300萬元)，科目自
                行調整、第5目「港澳業務」100萬元，科目自行調整、第6目「聯絡業
                務」2,000萬元(不含「海外聯繫與政策說明」828萬元)，科目自行調整
                ，共計減列3,145萬元，其餘均照列，改列為9億5,030萬4,000元。
    本項有委員提案5案，暫保留，另定期處理：
    一、今年8月發生前副主委張顯耀去職疑雲，無論其涉及洩密、共諜或任何必須調職
         接受調查之工作疑義，都凸顯陸委會內控出現極大問題，主委必須擔起整體責
         任。2款15項1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」編列2,344萬3,000元
         ，其中「9.特任首長、副首長特別費」原列130萬元，提案減列130萬元。
                           提案人：邱議瑩
                           連署人：李俊俋  陳其邁
    二、「一般行政－02基本行政工作」業務項下，共編列特別費130萬元。惟政府持家
         無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質
         薪資倒退，人民苦不堪言。鑑於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟
         情勢不佳，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政
         務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減行政院104年度陸
         委會正副首長之特別費預算二分之一，計65萬元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：邱議瑩  李俊俋  段宜康
    三、陸委會於104年度第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」編列特別費13
         0萬元，特別費係我國各級行政機關首長、副首長因公務需要核定許可之業務
         及公關費用，然於政府財政困窘之際應撙節開支、共體時艱，且特別費刪減後
         並不會影響政務之推動，爰提案刪除陸委會正副首長特別費二分之一，計65萬
         元。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康  邱議瑩  陳其邁
    四、「一般行政－02基本行政工作」維持項下，編列文康活動費共58萬4,000元。查
         「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字
         節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案將「文康活動費」減列
         二分之一，共29萬2,000元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：邱議瑩  李俊俋  段宜康
    五、陸委會於104年度第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」編列「文康活
         動費」54萬4,000元，查文康活動費編列於法無據，且與業務推廣無關，正值
         政府財政困窘之際，各部門應撙節支出、共體時艱，爰提案刪除文康活動費二
         分之一，計27萬2,000元。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康  邱議瑩  陳其邁
    本項通過決議7項：
    一、查行政院大陸委員會104年度編列委辦費共計4,184萬元，查行政院大陸委員會
         自99年度至今，提供之密不錄由委辦計畫共計211件，並未提供委辦計畫內容
         ，實不利立法院內政委員會審查，例如：102年度以密不錄由的方式，刻意隱
         藏委託國民黨下的智庫-
         「國政基金會」接待大陸人士來台之金額，又102年度立法院內政委員會曾作
         出決議，在國內民意對兩岸政治協商未獲支持前，行政院大陸委員會不得動支
         涉及兩岸協議之研究經費。因此，以密不錄由的方式，難以讓國會實質審查，
         更不知是否有違反該項決議。爰此，凍結104年度「委辦費」四分之一，俟行
         政院大陸委員會向立法院內政委員會提出報告說明並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：陳其邁  邱議瑩  段宜康
    註：本項提案，行政院大陸委員會若於立法院內政委員會負責審查之104年度中央政
         府總預算審查報告送立法院院會前向內政委員會委員說明報告後，即可撤案。


    二、行政院大陸委員會104年度單位預算第3目「經濟業務」編列3,361萬3,000元，
         凍結200萬元。有鑑於中國「以經促統」之意圖相當明顯，而馬政府卻不斷鬆
         綁、擴大推動兩岸經貿政策，且對中投資占對外總投資比重仍持續升高，競爭
         優勢亦逐漸下降，台灣經濟過度依附中國將使主權遭受蠶食；而台商在中國投
         資，時常遭遇沒收財產，甚至拘捕入獄之待遇，不只財產權不受保障，連人身
         自由權也受侵犯，陸委會顯然無法解決此問題。爰此，將陸委會104年度單位
         預算第3目「經濟業務」凍結200萬元，俟陸委會與相關部會重新檢討兩岸產業
         合作策略與貿易結構如何調整、對中國投資占對外總投資比例如何調降、我國
         產業優勢如何保持、企業因應能力如何提升、台商財產權與人身自由權如何確
         保，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：周倪安
                           連署人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    三、行政院大陸委員會104年度單位預算第4目「法政業務」項下「兩岸法政交流政
         策規劃及研擬推動」及「兩岸事務法規之研擬、協調及審議」凍結300萬元，
         俟行政院大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
         支。
    (一)「法政業務－01兩岸法政交流政策規畫及研擬推動」，共編列1,121萬元。查簽
         署「兩岸投資保險協議」時，台商投資中國受害者協會在向海基會提出13名台
         商受害者名單，期望能獲得追蹤、解決。然自101年8月9日兩岸投保協議簽訂
         至今，13名受害台商問題仍未獲得解決，顯見兩岸投保協議成效不佳，無法實
         質給予台灣人民幫助。且查海基會截至103年7月為止，共處理2千多件台商陳
         情案，其中只有47%台商可接受處理結果。爰此，鑑於行政院大陸委員會對財
         團法人海峽交流基金會督導不周，且無法提升兩岸投保協議之績效，凍結本項
         部分預算，俟行政院大陸委員會就「如何落實兩岸投保協議之績效」向立法院
         內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
    (二)陸委會104年度單位預算第4目「法政業務–01兩岸法政交流政策規劃及研擬推動
         」編列之1,121萬元，凍結部分預算。有鑑於兩岸簽署《共同打擊犯罪及司法互
         助協議》，台灣重大經濟要犯，如朱安雄、陳由豪、曾正仁等人仍可能滯留於
         中國，顯見《共同打擊犯罪及司法互助協議》之簽訂並無法達到共同打擊重大經
         濟犯罪之效果。爰此，將陸委會104年度單位預算第4目「法政業務–01兩岸法
         政交流政策規劃及研擬推動」凍結部分預算。
                           提案人：周倪安  陳其邁  邱議瑩  李俊俋
                                      段宜康
    四、鑑於兩岸服貿、貨貿及相關協議之談判，並未向人民及國會說明決策過程、協
         商進度及影響評估，人民無法掌握簽訂兩岸協議之利弊，政府簽署後即要人民
         照單全收，有違民主政治。爰此，陸委會於所有兩岸協議簽訂之過程，在適當
         時機每會期至少兩次(含書面報告)，向立法院內政委員會，報告協議之內容、
         決策過程及協商進度。
                           提案人：周倪安  陳其邁  邱議瑩  李俊俋
                                      段宜康
    五、行政院大陸委員會104年度「文教業務」預算編列「兩岸資訊對等交流之推動」
         ，該項下擬定辦理兩岸新聞報導獎。過去因政治及歷史因素，鼓勵台灣針對兩
         岸新聞報導，然而，兩岸新聞報導獎迄今已辦理18屆，政府不應再介入，兩岸
         新聞之報導宜應回歸新聞自主、媒體自律及市場機制，扮演媒體監督政府之角
         色，相關獎項應回歸到民間辦理之新聞獎。爰要求陸委會104年度辦理第19屆
         兩岸新聞報導獎後；自105年度起不得再由政府辦理。
                           提案人：段宜康  李俊俋  邱議瑩  陳其邁
    六、自1990年代台灣人前往中國投資以來，受害甚深。根據中方資料，2000年至20
         10年超過28,000件台商受害，但是沒有任何一件得到真正解決。要求陸委會會
         同海基會定期將投資中國受害台商資料向立法院提出報告，並於下會期前統合
         經濟部、海基會等部會之受害台商資料彙整公布，並定期召開座談會。
                           提案人：周倪安  陳超明  陳其邁
    七、根據行政院大陸委員會官員向媒體表示，兩岸辦事處首年預算約需5至10億元，
         來源將動用第二預備金支應。鑑於馬英九總統多次宣示希望卸任前完成兩岸兩
         會互設辦事處，陸委會亦將此列為施政重點，並已編列預算草案提報行政院。
         基於國會監督，為民把關立場，爰要求陸委會於相關條例未完成立法程序前，
         不得編列任何預算及動用任何經費(含申請行政院第二預備金)設置辦事處。
                           提案人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
肆、行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會104年度預算書及相關資料案審查結
     果：
    「104年度財團法人海峽交流基金會預算書」：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：原列2億8,962萬3,000元，減列300萬元(政府補助)，改列為2
                           億8,662萬3,000元。
         (二)支出總額：原列3億0,830萬1,000元，減列430萬元(含「處理兩岸事務」
                           之「文教業務」200萬元、「綜合業務」30萬元及「兩岸協
                           商交流」200萬元)，改列為3億0,400萬1,000元。
       本項通過決議3項：
       一、財團法人海峽交流基金會104年度預算案第2目「處理兩岸事務02經貿業務」
           第九項「台商服務中心基本運作需求(含協處台商人身安全與經貿糾紛等業
           務)」編列業務費662萬1,000元。然查簽署「兩岸投資保險協議」時，台商
           投資中國受害者協會在向財團法人海峽交流基金會提出13名台商受害者名單
           ，期望能獲得追蹤、解決。然自101年8月9日兩岸投保協議簽訂至今，13名
           受害台商問題仍協處中、未獲得解決，且查財團法人海峽交流基金會截至1
           03年7月為止，共處理2千多件台商陳情案，其中只有47%台商可接受處理結
           果。顯見財團法人海峽交流基金會執行協處台商糾紛陳情案件執行不力、實
           待檢討。爰此，凍結200萬元，俟財團法人海峽交流基金會提出協處台商糾
           紛陳情案件執行不力之專案檢討報告予立法院內政委員會並經同意後，始得
           動支。
                           提案人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
       二、財團法人海峽交流基金會104年度預算案編列「派員赴大陸計畫」經費1,318
           萬元。查財團法人海峽交流基金會自101年至今（103年10月底）共赴中國洽
           公達66次，經費達3,278萬1,094元，平均約每兩週便赴中一次、每次出訪經
           費高達50萬元。財團法人海峽交流基金會出訪淪為兩岸旅行團，實為嚴重怠
           惰。又查立法院內政委員會於103年度預算案曾決議海峽交流基金會將2008
           年度起之出國報告上網公告，但實際瀏覽財團法人海峽交流基金會官方網站
           發現，102年度及103年度公告之出訪報告皆有數次闕漏、未依決議如實公告
           ，實有未當。爰此，凍結財團法人海峽交流基金會104年度預算案編列之派
           員赴大陸計畫經費200萬元，俟財團法人海峽交流基金會將2008年起之出國
           報告全數如實上網公告，並要求財團法人海峽交流基金會往後應於洽公返國
           日起三個月內將出國報告上網公告。俟財團法人海峽交流基金會向立法院內
           政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  邱議瑩  李俊俋  段宜康
       三、財團法人海峽交流基金會104年度員工人數合計113人，共編列人員維持費1億
           5,395萬2,000元，佔全年度預算3億830萬1,000元的49.9%，近5成預算均用
           於人事費支出，嚴重排擠兩岸業務推展，有違財團法人海峽交流基金會設立
           宗旨；更凸顯其薪資結構明顯不合理狀況，應儘速檢討現行冗員氾濫狀況，
           並重新訂定薪資支給標準，赴立法院內政委員會提出專案報告。
                           提案人：姚文智  段宜康  李俊俋  邱議瑩
                                      陳其邁
         (三)本期短絀：原列1,867萬8,000元，減列130萬元，改列為1,737萬8,000元
                           。
伍、104年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分除暫保留，待本會另
     定期通案處理外，餘均審查完竣。
陸、104年度「財團法人海峽交流基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會
     公決，不須交由黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。

散會

立法院第8屆第6會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄
時間：103年12月29日（星期一）上午9時11分至9時29分
                                       下午3時21分至4時37分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：周倪安  邱文彥  李俊俋  段宜康  張慶忠  姚文智
             紀國棟  吳育昇  陳其邁  邱議瑩  林滄敏  陳超明
             鄭天財  盧嘉辰
             委員出席14人
列席委員：李昆澤  羅淑蕾  江啓臣  李貴敏  陳歐珀  李桐豪
             廖正井  陳碧涵  賴振昌  顏寬恒  管碧玲  王進士
             蕭美琴  蘇清泉  楊麗環  葉津鈴  呂學樟  黃昭順
             羅明才  簡東明  陳明文 高金素梅 蔡正元  劉櫂豪
             廖國棟  吳育仁  陳怡潔
             委員列席27人
列席官員：
上午      內政部政務次長                             陳純敬
                    營建署署長                           曾大仁
            司法院民事廳調辦事法官                     石有為
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官           林淑婷
            財政部國有財產署副署長                     邊子樹
                    賦稅署專門委員                       蘇鈞堅
                    國庫署副組長                         周宜君
                    推動促參司副研究員                   林季芸
            法務部參事                                 繆卓然
            交通部交通事業管理小組簡任技正             曾建民
                    臺灣鐵路管理局副工程司               許子建
                    臺灣港務股份有限公司資深副處長       陳素芳
                    航港局科長                           胡凱程
            經濟部商業司科長                           張儒臣
            文化部文化資產局簡任技正                   汪佳政
            金融監督管理委員會銀行局副組長             陳香吟
            行政院主計總處公務預算處專門委員           許永議
            行政院人事行政總處組編人力處專門委員       王崇斌
            國家發展委員會國土區域離島發展處技正       江明宜
            行政院公共工程委員會採購申訴審議委員會專門委員羅天健
            新北市政府主任秘書                         黃秀源
            臺北市政府都市更新處副總工程司             袁如瑩
下午      內政部部長                                 陳威仁
                    營建署署長                           曾大仁
                    會計處處長                           季志平
            行政院主計總處公務預算處專門委員           許永議
                              基金預算處科長               邱幼惠
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
             薦任科員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
上午
繼續審查
一、行政院函請審議「都市更新條例修正草案」案。
二、本院委員林淑芬等22人擬具「都市更新條例修正草案」案。
三、本院委員姚文智等31人擬具「都市更新條例修正草案」案。
四、本院委員邱文彥等27人擬具「都市更新條例修正草案」案。
五、本院委員李俊俋等23人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案」
     案。
六、本院委員陳亭妃等21人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案」
     案。
七、本院委員許添財等18人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
八、本院委員丁守中等27人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
九、本院委員李應元等36人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十、本院委員尤美女等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十一、本院委員陳其邁等24人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十二、本院委員張慶忠等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十三、本院委員姚文智等17人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十四、本院委員陳其邁等20人擬具「都市更新條例第十條條文修正草案」案。
十五、本院委員蔡正元等16人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
十六、本院委員邱文彥等21人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十七、本院委員林淑芬等25人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
十八、本院委員田秋堇等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十九、本院委員姚文智等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
二十、審查本院委員邱文彥等30人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
決議：另定期舉行會議，繼續逐條審查條文。


下午
一、繼續處理104年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬主管收支部分預算經決
     議保留部分，請討論案。
二、繼續審查104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
決議：
壹、繼續處理104年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬主管收支部分預算經
     決議保留部分，請討論案。
     決議：本會第6會期第8次全體委員會議決議保留之104年度內政部營建署及所屬預算
            1項提案撤案。
  本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
        依法例舉重明輕原則，風力發電機組申請設置於非都市土地之甲、乙、丙、丁種
        建築用地者，應依建築法第7條之規定認定為雜項工作物請領雜項執照；若申設
        地點為依法得設置之其他非都市土地使用地，則免請領雜項執照。
                             提案人：陳超明  林滄敏
                             連署人：張慶忠
貳、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分審查結果：
     一、內政部主管「營建建設基金」收支部分審查結果：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
           1.業務總收入：35億9,766萬2,000元，照列。
           2.業務總支出：92億9,367萬7,000元，照列。
    本項通過決議2項：
    一、營建建設基金附屬單位預算─住宅基金「勞務成本」編列3,817萬5,000元，其中
         「服務費用」之「一般服務費」項下之「住宅業務勞務承攬採購案之外包費」
         原列480萬，凍結120萬元，俟內政部向立法院內政委員會專案報告並經同意後
         ，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
    二、營建建設基金附屬單位預算住宅基金104年度預算「其他業務費用」科目項下編
         列補助臺北市及新北市5處社會住宅土地價款8億6,110萬7,000元，凍結3億1,
         500萬元，俟內政部向立法院內政委員會提供新北市社會住宅投資執行計畫書
         及營運執行計畫書，並提出整體完備社會住宅政策、檢討措施及具體照顧弱勢
         居住方案之書面報告經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
           3.本期短絀：56億9,601萬5,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
    本項通過決議8項：
    一、新市鎮開發基金之存貨中在建工程，本年度增加數為27億4,562萬8,000元，其
         中「淡海新市鎮」之「土地-
         淡海新市鎮第2期發展區第1開發區」，編列7,462萬9,000元，減列5,000萬元
         。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  李俊俋  段宜康
    二、新市鎮開發基金中長期投資，本年度增加數為2,310萬元，其中「淡海新市鎮」
         之「土地-
         淡海新市鎮第2期發展區第2開發區」，編列1,604萬元，減列800萬元。
                           提案人：周倪安
                           連署人：邱議瑩  姚文智  李俊俋  段宜康
    三、營建建設基金附屬單位預算─住宅基金「新北市林口區—國民住宅興辦事業計畫
         」原列33億4,697萬元，凍結11億元，俟內政部向內政委員會提出書面報告後
         ，始得動支。
                           提案人：姚文智
                           連署人：邱議瑩  李俊俋  陳其邁
    四、營建建設基金附屬單位預算新市鎮開發基金104年度預算「營運項目」編列辦理
         淡海新市鎮第1期發展區第1開發區(即綜合示範社區)經費10億1,218萬5,000元
         ，其中淡海輕軌運輸系統(原淡水捷運延伸線)經費3億0,651萬元，凍結1億元
         ，俟內政部營建署提出淡海輕軌運輸系統完整綜合評估規劃，向立法院內政委
         員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  邱議瑩
                                      姚文智
    五、針對104年度營建建設基金附屬單位預算中「現金流量預計表」編列「住宅基金
         —減少基金」折減基金解繳國庫100億元，鑒於立法院內政委員會在審查104年
         度歲入預算時，已決議刪減100億元，104年度營建建設基金附屬單位預算所編
         列之「住宅基金—減少基金」應同步減列100億元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：邱議瑩  姚文智
    六、營建建設基金所編列補貼業務共53億餘元，此補貼為無法回收之住宅補貼業務
         ，違反基金作業原則，且使總預算未能顯現全貌。要求內政部營建署在6個月
         內提出檢討報告，並改正目前補貼業務之執行方式。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：姚文智  李俊俋
    七、截至103年度止尚有20戶未售國宅，另104年度預計有6戶國宅出租戶轉為待售戶
         ，將有26戶未售國宅。鑒於未售國宅水電費等相關維護管理費用不貲，依住宅
         基金104年度預算編列，相關支出高達1,284萬8,000元，對於短期內仍無法售
         出之國宅，立法院內政委員會要求住宅基金應積極研擬運用措施，如做為社會
         住宅出租運用等方式，避免閒置資源且浪費國家預算。
                           提案人：姚文智  陳其邁  邱議瑩  李俊俋
    八、行政院於前院長吳敦義任內為解決十大民怨，於99年3月10日核定「改善庶民生
         活行動方案-機場捷運沿線站區周邊土地開發-
         A7站區開發案興辦事業計畫」，經費由新市鎮開發基金支應並分年編列預算辦
         理，內政部據以辦理「機場捷運A7站合宜住宅招商投資興建(用地預標售)案」
         。前營建署署長葉世文涉嫌收賄，向各大財團兜售A7案，遠雄建設集團董事長
         於法庭證稱A7案交付葉500萬元，潤泰集團尹衍樑亦指稱葉向其索賄並指可提
         高容積率等語。不肖官員假居住正義政策，為貪贓枉法劣行，並使得標廠商保
         證獲利近百億。為查明A7合宜住宅是否因惡質官員從中牟利導致得標廠商獲致
         超額利潤，損及全民利益，內政部應於104年2月24日前向立法院內政委員會委
         員提出研議追討不當超額利潤之書面報告，並向立法院內政委員會專案報告。


                           提案人：李俊俋  陳其邁  周倪安  段宜康
     二、內政部主管「中央都市更新基金」收支部分審查結果：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
           1.業務總收入：6億8,505萬8,000元，照列。
           2.業務總支出：9億4,709萬9,000元，照列。
           3.本期短絀：2億6,204萬1,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：37萬5,000元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
    本項通過決議2項：
    一、中央都市更新基金104年度預算：(一)跨年期計畫未依繼續經費規定編製預算，
         不利本院審議。查中央都市更新基金104年度預算案計有3項跨年期計畫：1.「
         鼎興營區與中山女中南側地區國有土地實施都市更新開發計畫」及「新北市板
         橋浮洲榮民公司及周邊地區合宜住宅投資興建計畫」：僅揭露當年度不動產投
         資增加及結轉成本之金額及明細。2.「都市更新發展計畫」：僅揭露行銷及業
         務費用、管理及總務費用、其他業務費用之各科目金額及明細，未註明該計畫
         所辦理之項目（科目）。就中央都市更新基金前開揭露內容觀之，該基金未能
         列示全部計畫經費總額、執行期間及各年度之分配額，難窺計畫全貌，與預算
         法第5條第1項第2款：「繼續經費，依設定之條件或期限，分期繼續支用。」
         及39條：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期
         間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」有違。(二
         )板橋浮洲合宜住宅都市更新案已爆發工程品質疑慮，並於驗收過程爆發官商
         包庇疑慮。爰此，營建署應依預算法補正，並於104年2月24日前向立法院內政
         委員會提出浮州合宜住宅之結構安全鑑定書面報告。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  姚文智
                                      田秋堇
    二、「中央都市更新基金收支保管及運用辦法」僅設置學者專家遴聘機制，卻無迴
         避機制。此一缺失易造成都市更新基金管理使用上之弊端，應設立遴聘學者專
         家時之迴避機制。爰此營建署應完成上開規定增設後，向立法院內政委員會提
         出書面報告。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  姚文智
                                      田秋堇
參、104年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬主管收支部分預算經決議保留部
     分案審查完竣，審查結果函送財政委員會處理。
肆、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財
    政委員會處理。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄
時間：103年12月31日（星期三）上午9時1分至12時14分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  周倪安  邱文彥  紀國棟  吳育昇  盧嘉辰
            李俊俋  陳其邁  張慶忠  林滄敏  姚文智  陳超明
            委員出席12人
列席委員：黃昭順  陳歐珀  李桐豪  黃偉哲  賴振昌  李貴敏
            陳明文  顏寬恒  陳碧涵  蕭美琴  孔文吉  簡東明
            呂玉玲  徐欣瑩  蘇清泉  楊瓊瓔
            委員列席16人
請假委員：邱議瑩  段宜康
            委員請假2人
列席官員：蒙藏委員會委員長                       蔡玉玲
                         委員                         覺安慈仁
                         參事兼主任秘書               陳明仁
                         蒙事處處長                   海中雄
                         藏事處處長                   娥舟文茂
                         總務處處長                   郭玉琴
                         參事室現況部門參事           徐桂香
                         參事室研考部門參事           張弘澤
                         主計室主任                   謝秀琴
                         人事室代理主任               林翠玲
                         政風室代理主任               章宗耀
                         編譯室主任                   潘小琴
             財團法人蒙藏基金會董事長               廖運源
             中央選舉委員會代理主任委員             劉義周
                              綜合規劃處處長           高美莉
                              選務處處長               莊國祥
                              法政處處長               賴錦珖
                              人事室主任               張芳琪
                              主計室主任               黃雪櫻
             行政院主計總處公務預算處簡任視察       吳月萍
                              基金預算處科長           邱幼惠
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、繼續審查104年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分。
二、繼續審查蒙藏委員會函送「104年度財團法人蒙藏基金會預算書」案。
三、繼續審查蒙藏委員會近3年「補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費相
     關資料」共6案。
  (一)審查蒙藏委員會函送該會101年度第1季補助社會（人民）團體、財團法人及個人
        之補助經費相關資料。
  (二)審查蒙藏委員會函送101年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  (三)審查蒙藏委員會函送101年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  (四)審查蒙藏委員會函送102年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  (五)審查蒙藏委員會函送102年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  (六)審查蒙藏委員會函送102年度第4季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
四、繼續審查蒙藏委員會近3年「媒體廣告季報表」共5案。
  (一)審查蒙藏委員會檢送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第1季媒體廣告季
        報表。
  (二)審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第2季媒體廣告季報表
        。
  (三)審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第3季媒體廣告季報表
        。
  (四)審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第3季媒體廣告季
        報表，請查照案。
  (五)審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第4季媒體廣告季
        報表，請查照案。
 五、繼續處理104年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分預算經決議
      保留部分，請討論案。
決議：
壹、104年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第152項 蒙藏委員會，無列數。
第3款　規費收入
   第163項 蒙藏委員會，無列數。
第7款　其他收入
  第161項 蒙藏委員會23萬2,000元，照列。
二、歲出部分
第16款　蒙藏委員會主管
  第1項　蒙藏委員會原列1億2,540萬6,000元，減列第1目「一般行政」90萬元〔含「人
            員維持-加班值班費」60萬元及「基本行政工作維持-
            業務費」30萬元(科目自行調整)〕、第2目「蒙事業務」250萬元(含「政策
            研究規劃與現況研析」中「辦理推動稀土產業與臺灣高科技發展計畫」150
            萬元)，科目自行調整、第3目「藏事業務」500萬元(含「與藏族聚居地區交
            流活動之規劃及推動」200萬元及「國內藏族之聯繫輔導及西藏事務人才之
            培育」300萬元)，科目自行調整，其餘均照列，共計減列840萬元，改列為
            1億1,700萬6,000元。
   本項有委員提案4案，均保留，送院會處理：
   一、蒙藏委員會104年度單位預算第1目「一般行政-基本行政工作維持-
        業務費」編列「文康活動費」13萬元，查「文康活動費」編列於法無據，且國
        家財政吃緊，為審時勢度，展現苦民所苦、與民同在之決心，爰此提案將「文
        康活動費」刪減二分之一，計6萬5,000元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋  姚文智
    二、蒙藏委員會104年度單位預算第1目「一般行政」項下「02基本行政工作維持」
         之「1.業務費」中「(17)特別費」原列47萬6,000元。有鑒於民生物價漲聲不
         斷，薪資所得倒退16年，人民痛苦指數居高不下。國家當前財政困難，政府負
         債不斷上升，政府更應展現共體時艱之決心。其次，蒙藏委員會委員長近年來
         皆由政務委員兼任，顯見蒙藏委員會相關業務較輕鬆，實無編列特別費之必要
         ，爰此，提案全數減列。
                           提案人：姚文智
                           連署人：李俊俋  段宜康
    三、蒙藏委員會104年度單位預算第1目「一般行政」項下分支計畫「特別費」共編
         列47萬6,000元，惟蒙藏委員會之業務及功能已明顯萎縮，且鑑於國家當前財
         政困難，為改善財政失衡問題，政府機關首長應共體時艱，爰提案刪除47萬6
         ,000元。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：周倪安  段宜康
    四、蒙藏委員會104年度單位預算第1目「一般行政-基本行政工作維持-
         業務費」編列「特別費」47萬6,000元，鑑於今年度政府財政、經濟情勢等未
         見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築。由於特別費並非業務費用
         ，故提案刪減特別費二分之一，計23萬8,000元。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋  姚文智
         本項通過決議3項：
    一、蒙藏委員會104年度單位預算第3目「藏事事務」編列1,481萬9,000元，經查內
         政委員會多次通過決議，要求蒙藏委員會提供西藏人權受害事件擬定援助內容
         與執行計畫，並持續追蹤及按季公布中國西藏政策及人權報告，蒙藏委員會僅
         發聲明呼籲、表示遺憾，完全無視內政委員會之決議，爰此凍結200萬元，向立
         法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：李俊俋  周倪安
    二、鑑於中國不當西藏政策持續引發藏人自焚抗議，2009年至今已有133起自焚事件
         。然蒙藏委員會對此中國政府打壓西藏及迫害藏人情形，始終態度低調，作為
         消極，未予受害藏人適時關懷與協助。故要求蒙藏委員會：(一)應於1個月內就
         西藏人權受害事件擬定援助內容與執行計畫；(二)持續追蹤並按季公布中國西
         藏政策及人權迫害情形；(三)每年向立法院提出相關人權報告。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋  姚文智
    三、近年藏人自焚抗爭震撼世界，世界各國嚴正譴責，台灣各界人權團體亦積極聲援
         ，每年舉辦聲援圖博（西藏）抗暴紀念遊行、自由圖博青年營等展現台灣社會
         對人權關懷之行動。然查蒙藏委員會身為台灣主管藏事事務之機構，對此卻只
         發聲明呼籲、表示遺憾，相較於民間團體認真作為，實在過於軟弱無力。台灣
         不應只為兩岸經貿交流利益，忽略民主人權議題，一昧討好中國，而置身事外
         。爰要求政府應本於良知，發出嚴正聲明，呼籲停止武裝鎮壓圖博人，以表達
         台灣對於維護人權的關懷與決心。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：段宜康  李俊俋  姚文智
貳、「104年度財團法人蒙藏基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：525萬元，照列。
       2、支出總額：原列509萬5,000元，減列140萬元，改列369萬5,000元。
       3、本期賸餘：原列15萬5,000元，增列140萬元，改列155萬5,000元。
參、蒙藏委員會近3年「補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費相關資料」
     共6案，審查結果：
  一、審查蒙藏委員會函送該會101年度第1季補助社會（人民）團體、財團法人及個人
        之補助經費相關資料。
  二、審查蒙藏委員會函送101年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  三、審查蒙藏委員會函送101年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料。
  四、審查蒙藏委員會函送102年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  五、審查蒙藏委員會函送102年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
  六、審查蒙藏委員會函送102年度第4季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補
        助經費相關資料，請查照案。
決議：以上各案均准予備查，擬具處理報告，提報院會。
肆、蒙藏委員會近3年「媒體廣告季報表」共5案，審查結果：
  一、審查蒙藏委員會檢送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第1季媒體廣告季
        報表。
  二、審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第2季媒體廣告季報表
        。
  三、審查蒙藏委員會函送主管（含財團法人蒙藏基金會）101年第3季媒體廣告季報表
        。
  四、審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第3季媒體廣告季
        報表，請查照案。
  五、審查蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）102年第4季媒體廣告季
        報表，請查照案。
決議：以上各案均准予備查，擬具處理報告，提報院會。
伍、繼續處理104年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分預算經決議
     保留部分，請討論案。
決議：本會第6會期第13次全體委員會議決議保留之104年度中央選舉委員會及所屬收支
        部分預算1項提案，修正通過：
      有鑑於中央選舉委員會日前引用中選務字第1030024075號文回復民眾陳情表示，不
      允許民眾於開票所從事攝、錄影行為，經查公職人員選舉罷免法，並無相關規定，
      中選會相關函釋顯有爭議，為確保開票程序符合公開透明原則，爰此中選會應於3
      個月內規劃「公設開票錄影」向立法院內政委員會提出專案報告，並於第9屆立法
      委員或第14任總統(副總統)選舉開辦。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  邱議瑩  段宜康
陸、104年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於蒙藏委員
     會主管收支部分審查完竣，審查結果函送財政委員會處理。
柒、「104年度財團法人蒙藏基金會預算書」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決
     ，須交由黨團協商，並推請吳召集委員育昇於院會討論時作補充說明。
捌、104年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬主管收支部分預算經決議保留
     部分案審查完竣，審查結果函送財政委員會處理。

散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄
時　　間：104年1月7日（星期三）上午9時3分至9時44分
                                          下午2時34分至3時30分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  周倪安  紀國棟  鄭天財  邱文彥  李俊俋  盧嘉辰  姚文智
             陳其邁  吳育昇  邱議瑩  陳超明  張慶忠
           委員出席13人
列席委員：陳明文  陳歐珀  孔文吉  邱志偉  賴士葆  李桐豪  許添財  李貴敏
             林德福  黃昭順  廖國棟  江啟臣  黃偉哲  劉櫂豪  葉宜津  楊瓊瓔
             廖正井  蔣乃辛  吳育仁  羅淑蕾  陳亭妃  陳淑慧  王惠美  管碧玲
             賴振昌  蕭美琴  葉津鈴  江惠貞  簡東明  呂玉玲  張嘉郡  柯建銘
             鄭汝芬  羅明才  蘇清泉  陳怡潔
           委員列席36人
請假委員：林滄敏
           委員請假1人
列席官員：
上午
           內政部政務次長 陳純敬
                  民政司署長 黃麗馨
           中央選舉委員會代理主任委員 劉義周
                  選務處處長 莊國祥
                  法政處處長 賴錦珖
           法務部參事 繆卓然
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察 呂世壹
下午
           內政部常務次長 邱昌嶽
                  合作及人民團體籌備處副主任 陳志章
           中央銀行業務局局長 陳一端
           金融監督管理委員會保險局專門委員 楊麗萍
                                  銀行局副組長 蔡明宏
           財政部法制處副處長 胡坤明
                  賦稅署副組長 陳進雄
                  國庫署專門委員 黃勤文
           衛生福利部社會救助及社工司科長 李璧如
           行政院主計總處專門委員 許永議
           原住民族委員會經濟發展處副處長 雅柏甦詠博伊哲努
           勞動部勞動力發展署科長 李宜靜
                                  科長 李慧芬
           文化部文化資源司一等文化秘書 梁克悌
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔
             薦任科員    林佩瑩



報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
上午
一、繼續審查本院委員李俊俋等21人擬具「公職人員選舉罷免法第五條、第八十六條及
     第一百十條條文修正草案」案。
二、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法第八十六條及第一百十條條
     文修正草案」案。
三、審查本院委員邱志偉等19人擬具「公職人員選舉罷免法第八十六條條文修正草案」
     案。
（本次會議經委員周倪安代表台灣團結聯盟黨團說明提案要旨，內政部政務次長陳純敬
  、中央選舉委員會代理主任委員劉義周對提案內容表示意見。）

決議：
一、三案併案審查。
二、第五條，維持現行法條文。
三、第八十六條、第一百十條，照案通過。
四、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推
    請李委員俊俋於討論時作補充說明。
下午
1. 繼續審查本院委員林正二等36人擬具「儲蓄互助社法部分條文修正草案」案。
2. 審查本院親民黨黨團擬具「儲蓄互助社法部分條文修正草案」案。
3. 審查本院委員蔡正元等27人擬具「儲蓄互助社法第二十七條條文修正草案」案。
4. 審查本院委員王惠美等19人擬具「儲蓄互助社法第二十七條條文修正草案」案。
（本次會議經內政部常務次長邱昌嶽對提案內容表示意見。）

決議：
一、委員鄭天財、陳超明、邱文彥等3人提出修正動議，各案併案審查，審查結果：
   （一）增訂第七條之一，照委員鄭天財等3人修正動議第七條之一修正通過，其條文修
          正如下：「
              為協助弱勢族群、擔保能力不足之社員取得改善生活及促進生產所需資
         金，協會得辦理儲蓄互助信用保證業務，政府應提供必要之協助，並得予獎勵
         。
              前項保證業務之資金由協會自籌，辦理之範圍、對象、規模、額度及其
         他應遵循事項，由協會定之，並送中央主管機關會商相關機關同意。
              政府應為下列款項提供存放於金融機構之制度：
          一、各社提存於協會之穩定金。
          二、各社存放於協會之餘裕資金。
          三、各社自有之餘裕資金。
              為活絡資金之運用，協會得將前項第二款及第三款資金之ㄧ定比例交付
         信託。
              儲蓄互助社餘裕資金提供於存放金融機構之辦法，由中央主管機關會商
         中央銀行及金融監督管理委員會等機關定之。」
   （二）第九條、第二十七條，均保留，送黨團協商。
   （三）第十三條之一，維持現行法條文。
   （四）第十九條、第二十二條，均照案通過。
   （五）第二十一條，照案通過，刪除。
   （六）以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協
          商，並推請李委員俊俋於討論時作補充說明。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄
時間：104年1月8日（星期四）上午9時2分至12時1分
地點：本院紅樓202會議室3
出席委員：段宜康  紀國棟  周倪安  邱議瑩  邱文彥  鄭天財
             盧嘉辰  李俊俋  張慶忠  吳育昇  陳其邁  姚文智
            委員出席12人
列席委員：許添財  賴振昌  廖正井  管碧玲  羅淑蕾  葉宜津
             李貴敏  蔣乃辛  何欣純  楊麗環  廖國棟  陳淑慧
             潘維剛  江惠貞  吳育仁  徐欣瑩  劉櫂豪  蘇清泉
             鄭汝芬  黃偉哲
            委員列席20人
請假委員: 陳超明  林滄敏
            委員請假2人
列席官員：
(第一案至第四案)
             行政院主計處處長                           陳春榮
             原住民族委員會主計室主任                   林正隆
                              教育文化處科長               洪　玲
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長       周惠民
                                                  執行長
                                                  拉娃·谷倖
             行政院大陸委員會秘書處代理副處長           張  張
                                 人事室主任                 林翠玲
                                 主計室主任                 周杏春
             行政院海岸巡防署主計處處長                 李朝元
             行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
(第五案至第七案)
             內政部部長                                 陳威仁
                    營建署署長                           曾大仁
             經濟部工業局副局長                         連錦漳
                    能源局副組長                         歐宏麟
                    中部辦公室技正                       黃一峰
                    國營事業委員會科長                   黃旭暉
                    臺灣中油公司總工程師                 方振仁
                    臺灣電力公司處長                     李清課
                    臺灣自來水公司副總經理               林連茂
             交通部路政司專門委員                       蔡書彬
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
             科    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

一、繼續處理104年度中央政府總預算案關於行政院收支部分預算經決議保留部分，請討
     論案。
二、繼續處理104年度中央政府總預算案關於原住民族委員會主管收支部分預算經決議保
     留部分，請討論案。
三、繼續處理104年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分預算經決議
     保留部分，請討論案。
四、繼續處理104年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署主管收
     支部分預算經決議保留部分，請討論案。
決議：
一、以上4案，繼續處理104年度中央政府總預算案關於行政院、原住民族委員會、行政
     院大陸委員會、行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署等主管收支部分預算經決議保
     留部分，審查結果：提案均保留，送院會處理。
二、104年度中央政府總預算案關於本會應審查公務預算部分審查完竣，擬具審查結果
     函送財政委員會處理。

五、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「共同管道法第十一條及第二十八條之一條文修正
     草案」案。
六、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「共同管道法第二十一條條文修正草案」案。
七、審查本院委員賴士葆等17人擬具「管線安全法草案」案。
（本次會議經內政部部長陳威仁、委員周倪安說明提案要旨；委員段宜康、紀國棟、周
   倪安、邱議瑩、盧嘉辰、鄭天財、李俊俋、許添財、賴振昌、邱文彥、陳其邁等11人
   提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇、姚文智提
   出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第五案、第六案，另定期舉行會議進行逐條審查；第七案，函復院會改交經濟、內
     政兩委員會審查。
散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第34次全體委員會議議事錄
時　　間：104年1月12日（星期一）上午9時至11時59分
                                            下午3時2分至6時10分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：周倪安  陳其邁  李俊俋  紀國棟  邱議瑩  邱文彥  吳育昇  盧嘉辰
             段宜康  姚文智  張慶忠  鄭天財  陳超明  林滄敏
           委員出席14人
列席委員：許添財  陳歐珀  李桐豪  孔文吉  楊應雄  賴士葆  賴振昌  林德福
             廖正井  黃昭順  李貴敏  黃偉哲  劉櫂豪  廖國棟  蔣乃辛  邱志偉
             羅淑蕾  蕭美琴  管碧玲  陳亭妃  蘇清泉  葉津鈴  王進士  李昆澤
             葉宜津  何欣純  江惠貞  呂學樟  簡東明  楊瓊瓔
          王惠美  蔡正元  潘維剛  尤美女  林鴻池  陳怡潔
             楊麗環 高金素梅 羅明才  顏寬恆  呂玉玲  徐欣瑩
            李慶華
           委員列席43人
列席官員：
上午
           內政部政務次長                              陳純敬
                 營建署署長                             曾大仁
           司法院民事廳調辦事法官                      石有為
                 行政訴訟及懲戒廳調辦事法官             林淑婷
           財政部國有財產署副署長                      邊子樹
                 賦稅署專門委員                         蘇鈞堅
                 國庫署副組長                           周宜君
                 推動促參司副研究員                     林季芸
           法務部參事                                  繆卓然
           交通部交通事業管理小組專門委員              邱勝理
                 臺灣港務股份有限公司處長               沈光青
                 臺灣鐵路管理局幫工程司                 柳正村
           經濟部商業司科長                             張儒臣
           文化部文化資產局簡任技正                     汪佳政
           金融監督管理委員會銀行局副組長               陳香吟
                                         稽核                 黃巧虹
           行政院主計總處公務預算處專門委員             許永議
           行政院人事行政總處組編人力處副處長           林文淵
           國家發展委員會國土區域離島發展處技正         江明宜
           行政院公共工程委員會採購申訴審議委員會專門委員  羅天健
           台北市政府都市更新處副總工程司               袁如瑩
           新北市政府都市更新處科長                     程靜如
下午
           原住民族委員會主任委員 林江義
                            政務副主委                        陳張培倫
                            常務副主委 鍾興華
                            主任秘書 劉維哲
                            綜合規劃處處長
                阿浪滿拉旺
                            教育文化處處長 陳坤昇
                            社會福利處處長 李榮哲
                            經濟發展處處長 王美蘋
                            土地管理處處長
           杜張梅莊
                            公共建設處代理處長 章正文
                            文化園區管理局局長 王慧玲
                            主計室主任 林正隆
           財團法人原住民族文化事業基金會董事長 周惠民
                                                 執行長 拉娃谷幸
           內政部地政司簡任視察 林家正
                 營建署都市計畫組副工程司 許嘉緯
                       國民住宅組科長 林美桂
                       國家公園組科長 孫維潔
                       綜合計畫組科長 蔡玉滿
           國防部軍備局工程營產處副處長 黃德琳
           財政部國有財產署組長 王彩葉
                  國庫署副組長 周宜君
                  賦稅署專門委員 李素蘭
           經濟部水利署副總工程司 劉昌文
                  礦務局組長 林健豪
           交通部路政司專門委員 蔡書彬
                  郵電司簡任技正 蔡怡昌
           文化部綜合規劃司副司長 方衍濱
           行政院主計總處專門委員 陳幸敏
           行政院人事行政總處組編人力處副處長 林文淵
           衛生福利部護理及健康照護司簡任技正 陳青梅
           行政院環境保護署專門委員 洪淑幸
           行政院海岸巡防署巡防處專門委員 周國經
           國軍退除役官兵輔導委員會人事處專門委員 葉源誠
                                        事業管理處 郭信厚
           行政院原子能委員會組長 陳文泉
           行政院農業委員會林務局副局長 楊宏志
                              水土保持局副組長 陳重光
                              農糧署視察 張乃文
           勞動部勞動力發展署專門委員 呂美慧
           行政院公共工程委員會企劃處專門委員 巫建緯
           財團法人公共電視文化事業基金會研發部經理 徐秋華
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    喻  珊
             薦任科員    林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
上午
繼續審查
一、行政院函請審議「都市更新條例修正草案」案。
二、本院委員林淑芬等22人擬具「都市更新條例修正草案」案。
三、本院委員姚文智等31人擬具「都市更新條例修正草案」案。
四、本院委員邱文彥等27人擬具「都市更新條例修正草案」案。
五、本院委員李俊俋等23人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案」
     案。
六、本院委員陳亭妃等21人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案」
     案。
七、本院委員許添財等18人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
八、本院委員丁守中等27人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
九、本院委員李應元等36人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十、本院委員尤美女等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十一、本院委員陳其邁等24人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十二、本院委員張慶忠等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十三、本院委員姚文智等17人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十四、本院委員陳其邁等20人擬具「都市更新條例第十條條文修正草案」案。
十五、本院委員蔡正元等16人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
十六、本院委員邱文彥等21人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十七、本院委員林淑芬等25人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
十八、本院委員田秋堇等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十九、本院委員姚文智等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
二十、審查本院委員邱文彥等30人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。

決議：
一、以104年1月9日共識條文彙整工作小組結論為討論主軸；委員姚文智、周倪安、邱文
     彥等3人；委員吳育昇、張慶忠、盧嘉辰、邱文彥、蔡正元等5人所提修正動議一併
     討論。
二、照104年1月9日共識條文通過：第一章章名、第1條、第2條、第4條至第6條、第二章
     章名、第7條、第9條、第9條之1、第三章章名、第11條至第20條、第23條、第25條
     、第26條、第28條至第31條、第33條至第35條、第37條、第38條、第40條、第41條
     、第44條、第45條、第四章章名、第47條至第54條、第57條至第63條、第五章章名
     、第65條至第71條、第73條、第六章章名、第74條、第74條之1、第75條、第77條
     、第七章章名、第78條、第80條、第81條、第八章章名、第82條、第83條、第83條
     之1、第84條、第85條。
三、保留:
     法案名稱、第3條、第8條、第21條、第24條、第31條之1、第32條之1、第36條、第
     39條、第43條、第46條、第55條、第56條、第64條。
四、委員姚文智等3人、委員吳育昇等5人所提修正動議併予保留。
五、修正通過：
      (一)第9條之2，除第一項句首修改「有第八條及第九條各款情形之一時」為「有第
           八條或第九條之情形時」外，餘照共識條文通過。
      (二)第10條，除第一項各款款次調整為:「一、更新地區計畫之名稱。二、更新地
           區之範圍。三、與都市更新綱領、都市計畫之關係。四、劃定或變更更新地
           區之公益性及必要性評估。五、居民意願、原有社會、經濟關係及人文特色
           之調查與分析。六、基本目標、策略與實質再發展、再活化構想。七、環境
           保護與災害防治對策。八、公共設施興修或改善之規劃。九、重建、整建及
           維護處理方式之構想。十、住戶安置對策。十一、更新單元及其劃定基準。
           十二、其他應表明事項。」外，餘照共識條文通過。
      (三)第32條，第6項，除句首「依第九條規定劃定」修改為「迅行劃定」外，餘照
           共識條文通過。
      (四)第42條，第1項，除末段「屆期未繳納者，得移送法院強制執行。」修改為「
           屆期未繳納者，得依相關法律規定移送強制執行。」外，餘照共識條文通過
           。
      (五)第72條，除第1項及第4項之「證券管理機關」均修改為「金融監督管理委員會
           」外，餘照共識條文通過。
      (六)第76條，第1項，除中段「直轄市、改善或勒令其停止營運並限期清理」修改
           為「直轄市、縣(市)主管機關應限期令其改善或勒令其停止營運並限期清理
           」外，餘照共識條文通過。
      (七) 第79條，句首「不」修改為「未」外，餘照共識條文通過。
六、刪除:第21條之1、第22條、第27條、現行法第25條之1。
七、都市更新條例修正草案併案審查完竣，本院委員所有提案、修正動議、相關條文建
     議意見及初步審查小組會議委員、學者專家提供之修法資料，均列入公報紀錄，擬
     具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請吳委員育昇於院
     會討論時作補充說明。

下午
一、審查委員吳秉叡等25人擬具「原住民族基本法第八條條文修正草案」案。
二、審查委員鄭天財等26人擬具「原住民族基本法第十八條條文修正草案」案。
三、審查委員廖國棟等21人擬具「原住民族基本法第二十一條及第二十四條條文修正草
     案」案。
四、審查委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第二十八條之一條文草案」案。


五、審查委員簡東明等18人擬具「原住民族基本法第三十四條條文修正草案」案。
六、審查委員廖國棟等16人擬具「原住民族工作權保障法第三條條文修正草案」案。
七、審查委員鄭天財等22人擬具「原住民族傳統智慧創作保護條例第二條條文修正草案
     」。
八、審查行政院函請審議「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第十條、第十六
     條及第十七條條文修正草案」案。
九、審查委員鄭天財等22人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第三條條
     文修正草案」案。
十、審查委員簡東明等22人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第四條條
     文修正草案」案。
十一、審查委員鄭天財等19人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第六條
        條文修正草案」案。
（本次會議經委員鄭天財、廖國棟、簡東明說明提案要旨，並經原住民族委員會主任委
員林江義報告及說明；委員盧嘉辰、周倪安、段宜康、李俊俋、陳其邁、孔文吉、簡東
明、鄭天財、高金素梅、邱文彥、廖國棟等11人提出質詢，均經原住民族委員會主任委
員林江義、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬、行政院農業委員會
林務局副局長楊宏志、財政部國有財產署組長王彩葉、內政部地政司簡任視察林家正即
席答復說明；另有委員姚文智、邱議瑩提出書面質詢列入公報紀錄，並請相關機關儘速
以書面答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、委員鄭天財、邱文彥、盧嘉辰、簡東明、高金素梅、廖國棟等6人所提「原住民族基
     本法第二十一條條文」修正動議、「原住民族基本法增訂第二十八條之一條文」修
     正動議、「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第四條條文」修正動議，併
     相關法案討論。
四、第一案、第六案、第七案、第九案、第十一案，均照案通過，各案審查完竣，擬具
     審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推請吳委員育昇於討
     論時作補充說明。
五、第五案，委員簡東明等18人擬具「原住民族基本法第三十四條條文修正草案」案，
     其第二項文字修正為「前項法令制（訂）定、修正或廢止前，由原住民族委員會會
     商中央目的事業主管機關，依法辦理。」。審查完竣，擬具審查報告，提報院會討
     論。院會討論前，須經黨團協商，並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。
六、第二案至第四案、第十案，條文保留，各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討
     論。院會討論前，須經黨團協商，並推請吳委員育昇於討論時作補充說明。
七、第八案，另定期舉行會議，繼續審查。


散會
立法院第8屆第6會期內政委員會第35次全體委員會議議事錄
時　　間：104年1月21日（星期三）上午9時1分至12時33分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  吳育昇  周倪安  鄭天財  邱議瑩
             紀國棟  邱文彥  李俊俋  張慶忠  陳其邁  林滄敏
             姚文智  陳超明
         委員出席14人
列席委員：李昆澤  陳明文  黃偉哲  許添財  賴士葆  林德福
             李桐豪  楊麗環  孔文吉  江啟臣  羅淑蕾  劉櫂豪  賴振昌  邱志偉
             楊瓊瓔  王惠美  李貴敏
             委員列席17人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員 王郁琦
                             副主任委員 林祖嘉
                             副主任委員 吳美紅
                             企劃處處長 胡愛玲
                             經濟處處長 李麗珍
                             法政處處長 葉  寧
         財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                                    主任秘書兼經貿處處長 陳榮元
                                    文教處處長 劉克鑫
                                    法律處處長 黃國瑞
                                    綜合處代理處長 盧正愷
         交通部常務次長 吳盟分
                 航政司副司長 葉協隆
                 民用航空局副局長 方志文
                             飛航管制組組長 李建國
         外交部常務次長 史亞平
                 亞太司副司長 郭仲熙
                 亞太司副司長 陳龍錦
                 北美司司長 謝武樵
                 國組司司長 周台竹
                 公眾會執行長 高  安
         國防部常務次長 沈一鳴
                 作戰及計畫參謀次長室助理次長 梅家樹
                 情報參謀次長室助理次長 章元勳
                 政治作戰局保防安全處處長 趙代川
                 空軍司令部參謀長 劉守仁
         國家安全局副局長 王德麟
                      副局長 周美伍
         行政院海岸巡防署巡防處處長 張忠龍
         行政院農業委員會漁業署副組長 施俊毅
         內政部移民署國際及執法事務組專門委員 楊文凱
         法務部參事 繆卓然
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、交通
部次長、外交部次長、國防部副部長、國家安全局局長就「中國透過國際民航組織(ICA
O)單方於臺灣海峽中線西側劃設新航線對我國國際地位、飛航與國家安全及兩岸協議造
成之衝擊及因應作為」提出專題報告，並備質詢。
討論事項
一、審查本院委員徐欣瑩等29人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十二條及
     第八十條之一條文修正草案」案。
二、審查本院委員陳雪生等32人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條之一
     條文修正草案」案。
三、審查本院委員邱議瑩等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條之一
     條文修正草案」案。
四、審查本院委員姚文智等17人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條之一
     條文修正草案」案。
（本次會議經與會委員決定上午9時25分至11時改採秘密會議方式進行，由行政院大陸委
 員會主任委員王郁琦、交通部常務次長吳盟分、民航局副局長方志文、外交部常務次長
 史亞平、國防部常務次長沈一鳴、國家安全局副局長王德麟報告；11時起會議公開，經
 委員邱議瑩說明提案要旨，採報告事項、討論事項綜合詢答，計有委員盧嘉辰、邱議瑩
 、吳育昇、周倪安、陳其邁、邱文彥、李俊俋（採秘密方式）、段宜康（採秘密方式）
 、許添財等9人提出質詢並由行政院大陸委員會主任委員王郁琦、交通部常務次長吳盟
 分、民航局副局長方志文、民航局飛航管制組組長李建國、外交部常務次長史亞平、國
 防部常務次長沈一鳴、國家安全局副局長王德麟、行政院海岸巡防署巡防處處長張忠龍
 、行政院農業委員會漁業署副組長施俊毅、內政部移民署國際及執法事務組專門委員楊
 文凱即席答復說明；另有委員林滄敏、姚文智提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相
 關機關另以書面答復。）

決議：
一、報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、討論事項各案，另定期舉行會議，繼續審查。
散會
三、聯席會議議事錄
立法院第8屆第6會期內政、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：103年9月24日（星期三）上午9時至下午2時5分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：周倪安  段宜康  孔文吉  鄭天財  陳碧涵  吳育昇
             邱文彥  邱議瑩  蔣乃辛  陳亭妃  陳其邁  李俊俋  張慶忠  何欣純
            紀國棟  陳淑慧  潘維剛  黃志雄  盧嘉辰  許智傑  鄭麗君  林滄敏
            姚文智  呂玉玲  陳超明  陳學聖
           委員出席26人
列席委員：李昆澤  楊麗環  管碧玲  黃偉哲  廖正井  陳歐珀
             李桐豪  廖國棟  吳育仁  李貴敏  賴振昌  許添財  盧秀燕  蕭美琴
            陳怡潔  簡東明  葉宜津  黃昭順  邱志偉  蔡其昌  徐欣瑩  趙天麟
            蘇清泉  葉津鈴  薛  凌  王進士  魏明谷  呂學樟  陳雪生  羅明才
            劉櫂豪  鄭汝芬  顏寬恒
           委員列席33人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員 王郁琦
                               副主任委員 吳美紅
                               副主任委員 施惠芬
                               文教處處長 華士傑
                               法政處處長 葉  寧
          教育部高等教育司專門委員 朱俊彰
          內政部入出國及移民署副組長 蘇登仁
          衛生福利部國際合作組主任 商東福
                       社會保險司副司長 楊慧芬
                       醫事司簡任技正 劉明勳
                       中央健康保險署專門委員 程  穆
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔

討論事項
一、審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草案
     」案。
二、審查委員吳育昇等33人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修
     正草案」案。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員王郁琦報告；委員周倪安、段宜康、鄭天財、
孔文吉、邱文彥、吳育昇、陳超明、邱議瑩、蔣乃辛、陳亭妃、陳其邁、姚文智、紀國
棟、何欣純、賴振昌、管碧玲、許添財等17人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委
員王郁琦及所屬、教育部高等教育司專門委員朱俊彰、內政部入出國及移民署副組長蘇
登仁、衛生福利部社會保險司副司長楊慧芬、國際合作組主任商東福、中央健康保險署
專門委員程穆即席答復說明；另有委員林佳龍、鄭麗君、潘維剛、盧嘉辰、李俊俋、張
慶忠、陳淑慧、何欣純所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答
復。）



決議：
    1.
       說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
       以書面答復。
    2.
       兩案併案審查，除第三項「擬定」修正為「擬訂」外，餘照委員吳育昇等33人提案
       通過。
    3.
       併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推
       請吳召集委員育昇於院會討論時作補充說明。

附帶決議：
   1.
      基於國家安全、社會接受、公平正義、完善配套之原則，中國學生比照其他外國學
      生納入健保體系，應考量社會保險之公平、合理性及政府財務負擔，其保費應全
      額自付，並通盤檢討現行補貼措施。
   2.
      現行中國人士以投資經營管理、跨國企業內部調動、產業科技及學術科技研究名義
      來台者及其陪同隨行眷屬，均以第六類第二目（其他地區人口）身分投保。特別
      是服貿協議開放大量中資企業來台，其經理人、專門技術人員之健保保費竟比照
      無業、失業者僅自付六成，政府補貼四成，中國企業主完全不須負擔，相較本國
      企業主須負擔員工六成保費，政府獨厚中國企業主，對於本國企業主極度不公，
      行政院應立即檢討修正。
   3.
      本次修正之第二十二條條文之施行日期應俟全民健康保險法配套修正，並通盤檢討
      現行各項補助後始得施行。
             提案人：陳其邁  陳亭妃  李俊俋  姚文智  邱議瑩
                        段宜康  趙天麟

決議：除第一點修正為「基於國家安全、社會接受、公平正義、完善配套之原則，中國
        學生比照其他外國學生納入健保體系，應考量社會保險之公平、合理性及政府
        財務負擔，其保費應本於相同原則全額自付，並通盤檢討現行補貼措施。若有
        延攬外籍優秀學生等特殊政策考量，應另由各目的事業主管機關自行編列預算
        補貼。」外，餘照案通過。（本附帶決議須經黨團協商）


散會
立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：104年1月5日（星期一）上午9時1分至12時49分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱議瑩  周倪安  吳育昇  邱文彥  廖正井  鄭天財  李貴敏
             李俊俋  陳其邁  呂學樟  林鴻池  紀國棟  張慶忠  盧嘉辰  高志鵬
             姚文智  曾巨威  尤美女  王廷升  謝國樑
         委員出席21人
列席委員：黃昭順  李昆澤  羅淑蕾  李桐豪  陳歐珀  楊應雄  江啟臣  葉宜津
             楊麗環  賴振昌  邱志偉  管碧玲  蕭美琴  葉津鈴  陳亭妃  王進士
             何欣純  蘇清泉  陳明文  簡東明  黃偉哲  王惠美  劉櫂豪  廖國棟
             楊瓊瓔  徐欣瑩
            委員列席26人
請假委員：陳超明  顏寬恒  林滄敏
             委員請假3人
列席官員：內政部部長 陳威仁
                    民政司司長 黃麗馨
            中央選舉委員會代理主任委員 劉義周
                              選務處處長 莊國祥
                              法政處處長 賴錦珖
            原住民族委員會常務副主任委員 鍾興華
                              綜合規劃處科長 曾興中
            法務部參事 繆卓然
            行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察 呂世壹
                                   組編人力處科長 林靜玟
            行政院主計總處公務預算處專門委員 蕭秀瑛
            衛生福利部食品藥物管理署簡任技正 方紹威
                                           科長 高怡婷
            行政院農業委員會動植物防疫檢疫局組長 謝耀清
            財政部國庫署副組長 呂姿慧
            銓敘部法規司副司長 洪美妙
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
   1. 審查請願案一案。
    高雄市議會為就委員趙天麟等擬具之「地方制度法第四十四條條文修正草案」表達意
     見，請卓參請願案。
決議：請委員於審查「地方制度法」時參考。本案不成為議案，依立法院職權行使法第
        六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願單位。
   2. 審查本院委員黃文玲等21人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」案。
   3. 審查本院委員鄭汝芬等26人擬具「地方制度法第四條條文條文修正草案」案。
   4.
      審查本院委員林滄敏等18人擬具「地方制度法第四條及第八十八條條文修正草案」案
      。
   5. 審查本院委員簡東明等17人擬具「地方制度法第三十三條條文修正草案」案。
   6. 審查本院委員孔文吉等29人擬具「地方制度法第三十三條條文修正草案」案。
   7. 審查本院委員李俊俋等19人擬具「地方制度法第四十條條文修正草案」案。
   8. 審查本院委員陳亭妃等20人擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」案。
   9.
      審查本院委員李昆澤等18人擬具「地方制度法第八十三條之七條文修正草案」案。
  10. 繼續併案審查
        1. 本院委員段宜康等17人擬具「地方制度法部分條文修正草案」案。
        2. 本院委員鄭天財等22人擬具「地方制度法第五十五條條文修正草案」案。
        3.
           本院委員吳秉叡等18人擬具「地方制度法第五十五條、第五十六條及第五十七
           條條文修正草案」案。
        4. 本院委員李俊俋等16人擬具「地方制度法第八十二條條文修正草案」案。
  11. 繼續併案審查
        1. 本院委員趙天麟等21人擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」案。
        2. 本院委員許智傑等19人擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」案。
    12. 繼續併案審查
        1. 本院委員廖國棟等22人擬具「地方制度法部分條文修正草案」案。
        2.
           本院委員孔文吉等28人擬具「地方制度法第一條及第八十七條之四條文修正草
           案」案。
        3.
           本院委員林正二等18人擬具「地方制度法增訂第八十七條之四條文草案」案。


    13. 繼續審查本院委員魏明谷等22人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」案。
    14.
        繼續審查本院委員黃文玲等22人擬具「地方制度法第二十六條條文修正草案」案。


    15.
        繼續審查本院委員陳歐珀等21人擬具「地方制度法增訂第三十條之一條文草案」案
        。
    16.
        繼續審查本院委員林岱樺等21人擬具「地方制度法第六十三條及第六十七條條文修
        正草案」案。
    17.
        繼續審查本院委員吳秉叡等17人擬具「地方制度法第七十九條條文修正草案」案。


    18.
        繼續審查本院委員羅明才等31人擬具「地方制度法第八十七條之三條文修正草案」
        案。
（本次會議經委員李俊俋、陳亭妃、簡東明說明提案要旨，內政部部長陳威仁對提案內
  容表示意見；委員段宜康、邱議瑩、李俊俋、吳育昇、紀國棟、周倪安、陳亭妃、鄭
  天財、陳其邁、呂學樟、簡東明、邱志偉、邱文彥、盧嘉辰、姚文智等15人提出質詢
  ，均經內政部部長陳威仁及所屬、中央選舉委員會代理主任委員劉義周、原住民族委
  員會常務副主任委員鍾興華、法務部參事繆卓然即席答復說明；另有委員姚文智提出
  書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、「地方制度法第四十四條條文修正草案」部分：委員趙天麟等21人提案、委員許智
    傑等19人提案及委員陳亭妃等20人提案，併案審查，併同委員李俊俋等所提修正動議
    及委員周倪安等所提修正動議保留，送黨團協商。本案審查完竣，擬具審查報告，提
    報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補
    充說明。
三、「地方制度法第七十九條條文修正草案」部分：照案通過。本案審查完竣，擬具審
    查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會
    討論時作補充說明。
四、其餘各案，另定期舉行會議，繼續審查。

散會
立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：104年1月14日（星期三）上午9時至12時38分
                                            下午2時35分至3時36分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  紀國棟  李貴敏  邱議瑩  周倪安  廖正井  吳育昇
             邱文彥  姚文智  李俊俋  陳其邁  張慶忠  林鴻池  呂學樟  尤美女
             盧嘉辰  王廷升  高志鵬  謝國樑  柯建銘  林滄敏  顏寬恒  曾巨威
             陳超明
         委員出席25人
列席委員：李桐豪  賴振昌  陳歐珀  黃昭順  廖國棟  呂玉玲
             管碧玲  陳怡潔  王惠美  黃偉哲  羅明才  蔡錦隆  徐欣瑩  蘇清泉
            委員列席14人
列席官員：內政部部長 陳威仁
                    民政司司長 黃麗馨
            法務部政務次長 陳明堂
                    參事 繆卓然
            中央選舉委員會選務處處長 莊國祥
                              法政處科長 蔡金誥
            行政院綜合業務處處長 嚴皙苓
            司法院民事廳調辦事法官 黃書苑
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 歐陽漢菁
                    大法官書記處科長 朱健文
            考試院銓敘部簡任視察 謝瀛隆
            行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察 呂世壹
            行政院主計總處公務預算處專門委員 吳月萍
            金融監督管理委員會法律事務處專門委員 李育德
                                   銀行局科長 陳雅萍
            財政部國有財產署組長 陳美芳
                    賦稅署科長 李志忠
                            科長 葉慧娟
            經濟部商業司科長 張儒臣
            教育部專門委員 馬榮財
            國防部政治作戰局處長 沈耀國
            監察院公職人員財產申報處處長 林惠美
                                           組長 張用源
            行政院農業委員會漁業署科長 林宗善
                                 輔導處簡任技正 倪葆真
            衛生福利部社會及家庭署科長 李育穎
            勞動部勞動法務司專門委員 陳文宗
            原住民族委員會綜合規劃處處長 阿浪滿拉旺
主    席：吳召集委員育昇
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續併案審查
（一）行政院函請審議「政黨法草案」案。
（二）本院民進黨黨團擬具「政黨法草案」案
（三）本院委員陳其邁等19人擬具「政黨法草案」案。
（四）本院親民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
二、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「政黨法草案」案。
三、審查本院委員李俊俋等18人擬具「政黨法草案」案。
四、審查本院委員尤美女等17人擬具「政黨法草案」案。
五、審查本院委員吳秉叡等19人擬具「政黨法草案」案。
（本次會議經委員周倪安、李俊俋說明提案要旨，內政部部長陳威仁、法務部政務次長
  陳明堂、司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官歐陽漢菁報告；委員段宜康、邱文彥、
  紀國棟、鄭天財、邱議瑩、柯建銘、周倪安、李貴敏、吳育昇、姚文智、李俊俋、陳
  其邁、呂學樟、尤美女、盧嘉辰、林鴻池、林滄敏、曾巨威等18人提出質詢，均經內
  政部部長陳威仁及所屬、法務部政務次長陳明堂、財政部國有財產署組長陳美芳即席
  答復說明；另有委員張慶忠、高志鵬、王廷升提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請
  相關機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、另定期舉行會議，繼續審查。

散會
立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間：104年1月15日（星期四）上午9時1分至9時27分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  廖正井  紀國棟  周倪安  邱文彥  李貴敏  邱議瑩  李俊俋
             陳其邁  高志鵬  盧嘉辰  吳育昇  姚文智  鄭天財  柯建銘  尤美女
             陳超明  顏寬恒  林滄敏  曾巨威  林鴻池  呂學樟  張慶忠  王廷升
         委員出席24人
列席委員：楊應雄  李桐豪  陳歐珀  孔文吉  陳碧涵  管碧玲
             葉宜津  李昆澤  羅淑蕾  江啟臣  蔣乃辛  賴振昌  蕭美琴  劉櫂豪
             楊麗環  黃偉哲  簡東明  陳亭妃
             委員列席18人
請假委員：謝國樑
         委員請假1人
列席官員：行政院秘書長 李四川
         中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人 劉義周
                           委員並為副主任委員被提名人 陳文生
                           委員被提名人 張瓊玲
                           委員被提名人 劉嘉薇
         中央選舉委員會綜合規劃處處長 高美莉
                           選務處處長 莊國祥
                           法政處處長 賴錦珖
                           人事室主任 張芳琪
         行政院人事行政總處處長 程本清
主    席：吳召集委員育昇
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，劉義周為委員並為主任委員、陳文生為
 委員並為副主任委員、張瓊玲及劉嘉薇均為委員，請同意案。

決議：定於104年1月19日（星期一）舉行會議，繼續審查。

散會
立法院第8屆第6會期內政、司法及法制委員會第4次聯席會議議事錄
時　　間：104年1月19日（星期一）上午9時3分至12時55分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  廖正井  邱議瑩  鄭天財  邱文彥
             周倪安  李貴敏  陳其邁  李俊俋  張慶忠  呂學樟
             王廷升  尤美女  吳育昇  顏寬恒  林滄敏  姚文智
             陳超明  曾巨威  謝國樑  林鴻池  高志鵬  紀國棟
         委員出席24人
列席委員：王惠美  黃偉哲  陳明文  賴振昌  徐欣瑩  李桐豪
             黃昭順  葉津鈴  楊瓊瓔  陳亭妃  鄭汝芬  蘇清泉  陳怡潔  陳節如
             羅淑蕾
             委員列席15人
列席官員：行政院秘書長 李四川
         中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人 劉義周
                           委員並為副主任委員被提名人 陳文生
                           委員被提名人 張瓊玲
                           委員被提名人 劉嘉薇
         中央選舉委員會綜合規劃處處長 高美莉
                           選務處處長 莊國祥
                           法政處處長 賴錦珖
                           人事室主任 張芳琪
         行政院人事行政總處處長 程本清
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：藍維宗
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
繼續審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，劉義周為委員並為主任委員、陳文
 生為委員並為副主任委員、張瓊玲及劉嘉薇均為委員，請同意案。
（本次會議由行政院秘書長李四川報告，計有委員段宜康、盧嘉辰、邱議瑩、廖正井、
 鄭天財、邱文彥、周倪安、李貴敏、陳其邁、李俊俋、張慶忠、姚文智、尤美女、李桐
 豪等14人提出質詢並由行政院秘書長李四川、中央選舉委員會委員並為主任委員被提名
 人劉義周、委員並為副主任委員被提名人陳文生、委員被提名人張瓊玲、劉嘉薇即席答
 復說明；另有委員高志鵬、楊瓊瓔、林滄敏、吳育昇、王廷升等提出書面質詢列入紀錄
 ，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）

決議：
一、報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，並推請李召集委員俊俋於院會討論
     時作補充說明。


臨時提案
一、查行政院檢送之中央選舉委員會委員被提名人資料，其中被提名人張瓊玲隱匿包括
     曾為中國國民黨第八屆不分區立委被提名人、行政院公民投票審議委員會委員、國
     民黨組發會婦女部主任等多項政黨及政治經歷，意圖規避國會監督，爰提案俟行政
     院向本院道歉、重行提名並補送相關資料後再行審議。
                    提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
                              邱議瑩  周倪安

二、行政院函請本院審查中央選舉委員會人事同意權之相關資料，僅檢附提名名單、被
     提名人簡歷表及著作，然查總統咨請本院行使考試院、監察院相關人事同意權檢附
     之資料，則包括被提名人簡歷、自傳、著作、不具外國籍或外國永久居留權之具結
     書、戶籍謄本、健康檢查報告、資格及學經歷證明文件、財產清單與繳稅證明書等
     。行政院函請本院審查之資料明顯過於簡略，不利於本院審查，爰要求退回行政院
     ，俟其重新補送相關資料後再予審議，未來並應比照總統咨請本院行使人事同意權
     檢附之各項資料提供本院審查。
                    提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
                              邱議瑩  周倪安

三、中央選舉委員會副主任委員被提名人陳文生所提供之審查資料其中財產申報部分漏
     未申報多筆房屋貸款，藐視本會審查權，應予譴責，並俟其補正資料後，再予審議
     。
                    提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
                              周倪安  尤美女
決議：以上三案不予處理。

散會
